== Notes for [[Item:Q117587|Q117587]] ==

'''Rodrigo Anes de Vasconcelos''' (1230 - 1279) um fidalgo do Reino de Portugal e Rico-homem da casa do rei D. Afonso III de Portugal e do rei D. Dinis de Portugal. Foi Trovador e Senhor da honra e [http://padornelo.blogs.sapo.pt/331614.html Quinta de Requião], em (São Martinho de Coura, Lanhoso) '''Padornelo, Paredes de Coura'''.

Cantigas Medievais Galego-Portuguesas: [http://cantigas.fcsh.unl.pt/autor.asp?cdaut=141 Rodrigo Anes de Vasconcelos, Trovador medieval].
--------------------
Rico-homem dos reis D. Afonso III e D. Dinis. Senhor da honra e quinta de Requião (S. Martinho de Coura, Lanhoso). Trovador.
--------------------
Rodrigo Anes de Vasconcelos (c. 1230 - 1279) um fidalgo do Reino de Portugal e rico-homem da casa do rei D. Afonso III e do rei D. Dinis I de Portugal.

Filho de João Peres de Vasconcelos, o Tenreiro e de Maria Soares Coelho, como seu tio materno, João Soares Coelho, foi trovador, teve bens em Entre-Homem-e-Cávado, Lanhoso Penela, Felgueiras, e Neiva e foi senhor da honra e Quinta de Requião em São Martinho de Coura, Lanhoso.

Aparece pela primeira vez em 1265 como procurador de sua tia Sancha Pires e faleceu antes de 25 de março de 1297 quando a sua esposa faz uma doação.

Matrimónio e descendência

Casou com Mécia Rodrigues de Penela (m. depois de 1297),[4] filha de Rui Vicente de Penela e de Fruilhe Esteves de Belmir, de quem teve:

Mem Rodrigues de Vasconcelos (1275 -?),[1] senhor da Torre de Vasconcelos casou por duas vezes, a primeira com Maria Martins Zote e a segunda com Constança Afonso de Brito.

Fernão Rodrigues de Vasconcelos (c. 1275 -?) casou com Milia Fernandes de Cambra.

João Rodrigues de Vasconcelos (m. antes de 1333), casou duas veces, a primeira com Maria Gomes de Santarém, e a segunda com Constança Soares Barbudo.

Nuno Rodrigues de Vasconcelos, vassalo do rei e mordomo do infante Afonso Sanches.

Estevão Rodrigues de Vasconcelos, foi cónego da Sé de Lisboa.

Constança Rodrigues de Vasconcelos casou com Gomes Pais de Azevedo.

Maria Rodrigues de Vasconcelos casou com Vasco Pais de Azevedo.

Teresa Rodrigues de Vasconcelos casou com Pedro Rodrigues de Cerveira.

Guiomar Rodrigues de Vasconcelos, a esposa de Estevão Pais de Azevedo.

Leonor Rodrigues de Vasconcelos, casou com Paio de Meira, senhor de Ponte de Lima e depois de enviuvar com Gonçalo Esteves de Tavares.

https://www.wikiwand.com/pt/Rodrigo_Anes_de_Vasconcelos

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]