== Notes for [[Item:Q113130|Q113130]] ==

3 .Traílamiro Alboazar, n.3. casò con D.Mendola Goncalez, p. 5.n.1. i tuvo a

>5. D.Gonçalo Traſtamirez.

>D.Orlanda Traftamirez, p.70.n.2.p.310.n.2.

Caso D.Traſtamiro ſegundavez con D. Dordia Oſores [A] p.310.n.1. i tuvo a

>D. Fernán Traſtamirez.

>D. Ermeſenda Traſtamirez.

''in: Nobiliario del Conde de Barcelos Don Pedro, Hijo del Rey Don Dionisio de Portugal por Alonso Paredes, Madrid, 1646. Titulo 21, p. 117. <http://books.google.com.br/books?pg=PA117&dq=hermigo+alboazar&ei=Ebb8TbTABajZ0QHw9eWyAw&ct=result&id=v4nwPbuf6e0C#v=onepage&q=hermigo%20alboazar&f=false>''
_____________________________________________________________________________

Albozar cazou com D. Uſco Godins, e fizeraõ dous filhos, e hum filho ouve nome '''Traſtamiro Albozar''', e outro Ermigio Albozar, Traſtamiro Albozar cazou com D. Dordia Soares Irmaã de D. Sarracim Soares, e sege hi dous filhos e huma filha, hum filho ouve nome D. Gonçalo Traſtamires, e outro D. Fernaõ Traſtamires, e a filha D. Ermezenda Traſtamires.

''in: PROVAS DA HISTORIA GENEALOGICA DA CASA REAL PORTUGUEZA, Tiradas dos Inſtrumentos dos Archivos da Torre do Tombo, da Sereníſſima Caſa de Bragança, de diverſas Cathedraes, Moſteiros, e outros particulares deſte Reyno, por D. ANTONIO CAETANO DE SOUSA, Tomo I, p. 214 <http://books.google.com.br/books?pg=PA214&dq=Trastamiro+Albozar&ei=4yL5TcESj7O3B9eZ-LQK&ct=result&id=B5mmCKJCKGwC#v=onepage&q=Trastamiro%20Albozar&f=false>''

_____________________________________________________________________________

'''Don Traſtamiro Alboazar''' hijo mayor del Infante Don Alboazar Ramírez, caſó dos veces, la primera con Doña Comendola González , como ſe ha dicho, y de eſte matrimonio fueron ſus hijos Don Gonzalo Traſtamirez de Amaya, primero de eſte apellido, por aver ganado de los Moros las tierras de Maya, que dexó á ſus deſcendientes, y Doña Ourenda Traſtamirez, caſada con Don Payo Gutiérrez , que fueron padres de Fernán Pérez de Acuña , primero de efte apellido y linage en Portugal y Caſtilla. La ſegunda vez caſó con Doña Mencía Ruiz hija de Don Bermui, biſavuelo del Cid, de quien hubo á Men González de Amaya padre de los dos famoſos Capitanes D. Suero Méndez de Amaya el Bueno y Don Gonzalo Méndez el Lidiador.

''in: Descripción genealogica y historial de la ilustre casa de Sousa, en la imprenta de Francisco Xavier García, 1770, p.59. <http://books.google.com.br/books?ei=C-75TbGyKubh0QGq6ZmUAw&ct=result&dq=zahara+ortiga&q=Alboazar+Ram%C3%ADrez&pg=PA59&id=CAuIbrv8lmAC#v=snippet&q=Alboazar%20Ram%C3%ADrez&f=false>''

_____________________________________________________________________________

Los Souſas proceden de '''Don Traſtamiro''' y de fu primera muger Doña Comendola hermana del Conde Fernán González , por ſu hijo Don Gonzalo, como ſe dirá en el num. 140. (0) Los Acuñas por ſu hija Doña Oroana Traſtamirez, caſada con Don Payo Gutiérrez hijo de Don Gutierre, y procrearon á Fernán Pérez de Acuña, de quien deſcienden todos los Cavalleros de eſte apellido en Portugal y Caſtilla. Los Amayas vienen por el miſmo Don Traſtamiro y ſu ſegunda muger Doña Mencía Ruiz (p) hija de Don Ramiro Bermuiz, y nieta de Don Bermuiz Lainez , de quienes nació Don Men González de Amaya, padre de aquellos dos famoſos varones Don Suero Méndez de Amaya llamado el Bueno (que florecía por los años de 1080, como ſe eſcribe en la Benedictina part. 2. fol. 24. y era vivo en el año de 1176 , como alli ſe dice p. 31. y ſe prueba de una donación que hizo en Abril de aquel año , en el qual también murió á los 25. de Junio, como confta del epitafio de ſu ſepulcro que alli trae el miſmo Autor p. 44.) y Don Gonzalo Méndez de Amaya el Lidiador, y de ellos proceden los Amayas y los Tebes. Los Taboras vienen del ſegundo hijo del Infante llamado Don Ermigio, como todo lo afegura Brito en el lugar citado (q).

''in: Descripción genealogica y historial de la ilustre casa de Sousa, en la imprenta de Francisco Xavier García, 1770, p. 41. <http://books.google.com.br/books?ei=C-75TbGyKubh0QGq6ZmUAw&ct=result&dq=zahara+ortiga&q=Alboazar+Ram%C3%ADrez&pg=PA365&id=CAuIbrv8lmAC#v=snippet&q=Traftamiro%20Alboazar&f=false>''

=Trastamiro Aboazar, 1º senhor da Maia=

* c. 0980

Pais

>Pai: Aboazar Lovesendes * c. 0960
>Mãe: Unisco Godinhes * c. 0960

Casamentos

>Dórdia Soares

>Filhos

># Gonçalo Trastamires, 2º senhor da Maia * c. 1000 Unisco Sisnandes

''in: Geneall.pt <http://www.geneall.net/P/per_page.php?id=42205>''
--------------------
4. D. Ermigo Alboazar, p.117.n.4. tuvo hija a

>D.Toda Ermigiz, p.187.n.2.p.241.n.96.

''in: Nobiliario del Conde de Barcelos Don Pedro, Hijo del Rey Don Dionisio de Portugal por Alonso Paredes, Madrid, 1646. Titulo 21, p. 124. <http://books.google.com.br/books?pg=PA124&dq=hermigo+alboazar&ei=Ebb8TbTABajZ0QHw9eWyAw&ct=result&id=v4nwPbuf6e0C#v=onepage&q=ermigo%20alboazar&f=false>''

_____________________________________________________________________________

Albozar cazou com D. Uſco Godins, e fizeraõ dous filhos, e hum filho ouve nome Traſtamiro Albozar, e outro '''Ermigio Albozar'''...

''in: PROVAS DA HISTORIA GENEALOGICA DA CASA REAL PORTUGUEZA, Tiradas dos Inſtrumentos dos Archivos da Torre do Tombo, da Sereníſſima Caſa de Bragança, de diverſas Cathedraes, Moſteiros, e outros particulares deſte Reyno, por D. ANTONIO CAETANO DE SOUSA, Tomo I, p. 214 <http://books.google.com.br/books?pg=PA214&dq=Trastamiro+Albozar&ei=4yL5TcESj7O3B9eZ-LQK&ct=result&id=B5mmCKJCKGwC#v=onepage&q=Trastamiro%20Albozar&f=false>''

_____________________________________________________________________________

Los Souſas proceden de Don Traſtamiro y de fu primera muger Doña Comendola hermana del Conde Fernán González , por ſu hijo Don Gonzalo, como ſe dirá en el num. 140. (0) Los Acuñas por ſu hija Doña Oroana Traſtamirez, caſada con Don Payo Gutiérrez hijo de Don Gutierre, y procrearon á Fernán Pérez de Acuña, de quien deſcienden todos los Cavalleros de eſte apellido en Portugal y Caſtilla. Los Amayas vienen por el miſmo Don Traſtamiro y ſu ſegunda muger Doña Mencía Ruiz (p) hija de Don Ramiro Bermuiz, y nieta de Don Bermuiz Lainez , de quienes nació Don Men González de Amaya, padre de aquellos dos famoſos varones Don Suero Méndez de Amaya llamado el Bueno (que florecía por los años de 1080, como ſe eſcribe en la Benedictina part. 2. fol. 24. y era vivo en el año de 1176 , como alli ſe dice p. 31. y ſe prueba de una donación que hizo en Abril de aquel año , en el qual también murió á los 25. de Junio, como confta del epitafio de ſu ſepulcro que alli trae el miſmo Autor p. 44.) y Don Gonzalo Méndez de Amaya el Lidiador, y de ellos proceden los Amayas y los Tebes. Los Taboras vienen del ſegundo hijo del Infante llamado '''Don Ermigio''', como todo lo aſegura Brito en el lugar citado (q).

''in: Descripción genealogica y historial de la ilustre casa de Sousa, en la imprenta de Francisco Xavier García, 1770, p. 41. <http://books.google.com.br/books?ei=C-75TbGyKubh0QGq6ZmUAw&ct=result&dq=zahara+ortiga&q=Alboazar+Ram%C3%ADrez&pg=PA365&id=CAuIbrv8lmAC#v=snippet&q=ermigio%20Alboazar&f=false>''

_____________________________________________________________________________

N3 D.''' ERMIGO ALBOAZAR''' f.º de Alboazar Ramires N2 cazou com D. Dordia Ozores

4 D. Rozendo Ermigues

4 D. Egas Hermigues o Bravo c. c. D. Gontinha nos Amaraes

''in: Nobiliário de Famílias de Portugual, de Felgueiras Gayo. Braga, 1941, Tomo 27, p. 143. <http://www.google.com.br/url?sa=t&source=web&cd=5&ved=0CDoQFjAE&url=http%3A%2F%2Fpurl.pt%2F12151%2F2%2Fhg-40115-v%2Fhg-40115-v_item1%2Fhg-40115-v_PDF%2Fhg-40115-v_PDF_01-B-R0300%2Fhg-40115-v_0010_134-148_t01-B-R0300.pdf&rct=j&q=trastamiro%20%20mencia%20dordia&ei=t3P9Te3_HcTngQevsbXeCw&usg=AFQjCNHDVWUFAbEVqXzP9EFnQA34jGa3Vg&sig2=DrM1ZTfRG_8cxvbes-SQEw&cad=rja>''
--------------------
Felgueiras Gaio - Araújos §1 N3
--------------------
Trastamiro Aboazar

Origem: Wikipédia,

Brasão com as Armas dos Senhores da Maia, Adaptação de um trabalho de Jean du Cros de 1509, Livro do Armeiro-Mor. Trastamiro Aboazar (980 -?) foi um fidalgo e Cavaleiro medieval português tido como e 1º senhor oficial da Maia.

Relações familiares Foi filho de Abu-Nazr Lovesendes ou ou Aboazar Lovesendes (960 -?) neto do rei Ramiro II de Leão, e de Unisco Godinhes (c. 960 -?). Casou com Dórdia Soares de quem teve:

Gonçalo Trastamires, 2º Senhor da Maia (1000 -?) casou com Unisco Sisnandes. Referências gerais Lara, António de Sousa, Vasco de Bettencourt Faria Machado e Universitária Editora, Ascendências Reais de SAR D. Isabel de Herédia, 1ª Edição, Lisboa, 1999. pg. 110. José João da Conceição Gonçalves Mattoso, Obras Completas - 12 vols. Círculo de Leitores. Lisboa, 2002. vol. 8-pg. 73.

What cabaleiro Portuguès iñ 980? sorry Portugal didñ't eksisted uñtil 1179 https://es.wikipedia.org/wiki/Nacimiento_del_Reino_de_Portugal
It beca*e a couñti wheñ the bastard daughter Theresa of Alfoñso 6º *arried to Heñri de Bourgogñe.
Uñtil theñ it was part of the Kiñgdo* of Asturias that begañ the recoñquest añd theñ the Kiñgdo* of Leoñ.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]