== Notes for [[Item:Q112167|Q112167]] ==

'''Arnaldo de Baião''', given as son of [http://www.geni.com/people/Guido-di-Spoleto-7th-Holy-Roman-Emperor/6000000002043246708 Guido duke of Spoleto], is a legendary figure.
See: ''Francisco Antonio Doria, [http://groups.google.com/group/soc.genealogy.medieval/browse_thread/thread/a75c18ba4d2c05b0/393ab66b380d7104?hl=en&lnk=gst&q=baiao#393ab66b380d7104 soc.genealogy.medieval], Jul. 31, 1998.

-------


[https://pt-m-wikipedia-org.translate.goog/wiki/Arnaldo_Eris_de_Baião?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=en&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=sc GoogleTranslate of Portuguese Wikipedia]

[https://www.geni.com/people/Arnaldo-de-Bai%C3%A3o/6000000003637326569 Arnaldo Eris de Baião] , was the son of D.Ero Arualdes de Baião and Uzenda Eris Godosindes de Lugo/Galícia. He was the grandson of Dom '''Arnaldo de Espoleto (first lord of Baião, known as D.Arnaldo de Baião)''', and of D.Ermesenda Eris Fernandes of Lugo/Galicia, Spain, and great-grandson of Dom [https://www.geni.com/people/imperatore-Guido-III-3-duca-di-Spoleto-re-d-Italia/6000000091252992910 Guido II, Duke of Espoleto, Emperor of Italy] . His grandfather and namesake landed in the current city of Porto at the end of the 9th century, coming to Portugal with his relatives, from Spain and Italy, to fight the Moors and, due to his bravery, the king of the Kingdom of Leon granted him the lands that are still called Baião e Azevedo, a municipality in the District of Porto , Portugal.


*https://pt.wikipedia.org/wiki/Arnaldo_Eris_de_Bai%C3%A3o



--------
-------

''The italic family relationships described below are correct.. but unfortunately '''this profile''' does not emerge in any of the studies published about those royal characters ..not even contacts with Portugal. The Medlands of https://www.geni.com/people/imperatore-Guido-III-3-duca-di-Spoleto-re-d-Italia/6000000091252992910 says he has 2 children.. describes well #1 https://www.geni.com/people/Lamberto/6000000009305101566 and not the 2nd: so he should be this '''Arnaldo''' ? (caution)

--------

D. ARNALDO f.o 3.o do Imparador Guido 27 = Duque de Espoleto, e Conde da Toscana e de sua m.er a Imparatriz D. Agilmunde corno escreve Sallazar Gloria da Casa de Fernese pag. 770 f.a de Adelechis Principe de Benavento, e neto de Lamberto 2.o do nome 26 Duque de Espoleto e 31 Duque da Toscana, e de sua m.er a Princesa Adilayde f.a do Pepino Rey de Italia, neta do Imparador Carlos Magno, e bisneto paterno de o d.o D. Arnaldo de Guido o Velho Duque de Espoleto, e Conde da Toscana 30, e sua m.er a Princesa Rita f.a de Selomio Princepe de Benavento do Sangue Real de Franca como se pode ver em Moreri Tom. 4 pag. 603 e pag. 193 e pag. 605 Colun. 2.o, e Irmão o d.o D. Arnaldo de Lamberto Duque de Espoleto, e da Toscana, e Imparador dos Romanos Coroado no anno 893: reconhecendo o d.o D. Arnaldo o pouco afeito do Imparador seu Irmão por ouvir os bons sucessos do Rey de Leão contra os Mouros de Espanha, passou acompanhado de criados seus a buscar terras de q fosse Sr, e chegou a Galiza onde achou ao Rey D. Aff.o Magno 3 de Leão, sendo inda vivo o Rey D. Ordonho seu pai pouco antes do Anno de 899 e asignou com os grandes do Reyno hua Doação q se fes a Igreja de Compostella, e de outras varias Igrejas a Sé de Coimbra empregou-se logo a faser nas mesmas Fronteiras guerras aos Mouros entre os Rios Homem, e Cavado, e chegou a villa de Barcellos, e Ribeiras do Douro no concelho de Bayao Casou o d.o D. Arnaldo com D. Ermesenda Eris f.a de Ero Fernandes Conde de Lugo q era hum dos Poderosos Sres de Hespanha f.o do Conde D. Fernando descendente por varonia do Artamiro Rey Catholico Deixo de referir as muitas e varias oppenioens q ha a respeito de D. Arnaldo pois esta he a q nos parece melhor, e so digo q qualqr. das ascendencias q se lhe dão não tem menos Quilates de Nobreza, e ascendencia de Imparadores: teve D. Arnaldo de sua m.er

[...]

(NFP, 1941, Azevedos $ 1 N 1)

----


Pretendem alguns linhagistas que fosse filho de Guido de Spoleto, rei de Itália sem, aparentemente, que se conheça documento que sustente esta tese.


https://geneall.net/pt/nome/114240/arnaldo-de-baiao

--------

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]