== Notes for [[Item:Q112371|Q112371]] ==

http://es.wikipedia.org/wiki/Urraca_D%C3%ADaz

Urraca Díaz (¿? – 1041) fue infanta de Navarra, condesa consorte de Castilla (959–970) y duquesa consorte de Gascuña.

Hija de García Sánchez I de Navarra y su segunda esposa Teresa de León, y hermana de Sancho II Abarca.

Se casó con el conde de Castilla Fernán González, viudo de su primera mujer Sancha de Pamplona. De este matrimonio no tuvo hijos:

En segundas nupcias se casó con Guillermo Sánchez de Gascuña. De este matrimonio nacieron:

* el infante Bernardo Guillermo de Gascuña (¿?–1009), duque de Gascuña.

* el infante Sancho Guillermo de Gascuña (¿?–1032), duque de Gascuña.

* la infanta Brisca de Gascuña, casada con Guillermo V de Poitiers, conde de Poitiers y duque de Aquitania.

* la infanta Gersende de Gascuña, casada con un gran señor de Borgoña.

Urraca murió el 12 de agosto de 1041.

--------------------

https://fr.wikipedia.org/wiki/Urraca_de_Navarre_(morte_en_1041)_

Urraca de Navarre, morte en 1041. Elle devint comtesse de Castille par mariage.

Fille de García II de Navarre et de Thérèse de Leon (†972)

Urraca de Navarre épousa en 960 le comte Ferdinand de Castille.

De cette union naîtront :
#Toda de Castille
#Pierre de Castille

Veuve, Urraca de Navarre épousa en 972 Guillaume Sanche de Gascogne

De cette union naîtra quatre enfants :

# Gersende de Gascogne, en 992 elle épousa le duc Henri de Bourgogne (946-1002) dont elle divorça en 996
# Bernard Guillaume de Gascogne
# Sanche Guillaume de Gascogne (postérité)
# Brisque de Gascogne, en 1011 elle épousa Guillaume V d'Aquitaine

----

Urraca Garcés de Navarra1

b. circa 944?

Father García II Sánchez, rey de Navarra b. between 919 and 921, d. 970

Mother Teresa Ramírez de León b. circa 926?

Charts Descendants of Charlemage

Urraca Garcés de Navarra was born circa 944? At Navarre. She was the daughter of García II Sánchez, rey de Navarra and Teresa Ramírez de León. Urraca Garcés de Navarra married Fernán, conde de Castilla, son of Gonzalo Fernández, señor de Lara and Munia domna Nuñez de Amaya, between 960 and 962; His 2nd. Her 2nd. Niece of his 1st wife.2

Family

Fernán, conde de Castilla b. circa 910, d. June 970

Children

Urraca Fernández de Castilla+

Salvadore Pedro, conde de Castilla+ b. a 962

Citations

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 55-37.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 285-36.

Urraca Garcés (n. c. 940)1​ fue una infanta del reino de Pamplona, condesa consorte de Castilla (959-970) y duquesa consorte de Gascuña.

Era hija de García Sánchez I de Pamplona y Teresa de León (943) +. Aparece en la documentación a partir de 953 cuando, junto con su padre, su abuela, Toda de Pamplona y sus hermanos, Sancho y Ramiro, confirman al monasterio de San Martín de Albelda las villas de Bagibel. En 971 robora un privilegio de su hermano el rey Sancho al monasterio de San Millán de la Cogolla como Dompna Urraca, eisdem regis germana.

Matrimonios y descendencia Contrajo un primer matrimonio con el conde de Castilla Fernán González, viudo de su primera mujer Sancha de Pamplona. De este matrimonio no tuvo hijos. Casó en segundas nupcias con Guillermo Sánchez, duque de Gascuña y conde de Burdeos, con quien tuvo a los siguientes hijos:

Bernardo Guillermo (m. c. 1009), duque de Gascuña y conde de Burdeos. Sancho Guillermo (m. c. 1032), quien sucedió a su hermano en el ducado de Vasconia y condado de Burdeos. Casó con Urraca Sánchez (fallecida el 12 de julio de 1041), hija del conde de Castilla Sancho García y la condesa Urraca Gómez. Brisca de Gascuña, casada con Guillermo V de Poitiers, conde de Poitiers y duque de Aquitania. Gersende de Gascuña, casada con un gran señor de Borgoña.

Infanta de Navarra

Infanta de Navarra

Infanta de Navarra

Infanta de Navarra

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal11070

Name Suffix:<NSFX> Of Navarre

Name Suffix:<NSFX> Of Navarre

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]