== Notes for [[Item:Q116057|Q116057]] ==

El noble Álvar Fáñez, o «Álvar Háñez» (León o Castilla, hacia 1047 – Segovia, abril de 1114), fue uno de los principales capitanes del rey Alfonso VI de León, Castilla y Galicia, tanto en la conquista de los emiratos taifa del norte de la península ibérica, como en la repoblación de los territorios así ganados a los musulmanes. Su nombre fue popularizado por las muchas menciones que de él hace el Cantar de Mío Cid como amigo, principal lugarteniente (lo que es falso) y primo hermano de El Cid Campeador. De uno de los muchos asentamientos que creó y señoreó, el pueblo de Villa Fañe, deriva el apellido toponímico Villafañe.

Antepasados y origen de sus nombres

No hay documentación primaria que establezca fehacientemente su lugar de nacimiento y los nombres de sus padres y hermanos (si es que los tuvo). Según Argote de Molina era hijo de Fernán Laínez (medio hermano de Diego Laínez, padre del Cid Campeador) y bisnieto de Gutierre (Señor de Castrojeriz) y del rey Alfonso V de León.

Según la tradición de la época, el nombre Álvar Fáñez significa que su nombre propio era Álvar y el de su padre Fañe, Hanne o Johannes. El nombre Álvar es de origen germánico y corresponde hoy a Álvaro, cuyo significado es hombre sabio, prevenido. "Fañe" es un nombre poco común cuyo origen es polémico. Según la enciclopedia genealógica de García Carraffa, proviene del árabe "hanne", que quiere decir "río pequeño, arroyuelo". Según otros autores, es una forma gótica del nombre hebreo "Yohanan", que pasa al griego y latín como "Johannes" y llega al norte de Europa con el cristianismo. Esta forma se conserva hoy en las lenguas germanas como "Hanne", "Hanna", "Hannelore", en las anglosajonas como "John", y en la castellanas como "Juan". La grafía «nn» (en competencia con muchas otras como «n», «ni», etc.) representaba en castellano medieval el fonema palatal nasal /ñ/. Era habitual en la Edad Media utilizar como signo de abreviatura la vírgula; así sucedía con grafías geminadas, que podían abreviarse usando este guión, tilde o virgulilla superpuesta, origen de la grafía moderna «ñ».

Minaya es un apelativo afectuoso empleado por el Cid en el Cantar, y su uso se justificaría porque en euskera mi-anai quiere decir mi hermano y por largo tiempo tras el comienzo del condado castellano su repobación se compuso frecuentemente con vecinos vascos. La misma familia condal, al igual que la real en León, estaban emparentadas desde generaciones a través de matrimonios con vascuences de Navarra y Álava. En el Cantar de Mío Cid Álvar Fáñez recibe el sobrenombre de «Minaya», y este apodo a secas es utilizado para nombrarle. Otras veces lo antepone o lo pospone a Álvar Fáñez: Álvar Fáñez Minaya o Minaya Álvar Fáñez, pero nunca lo usa como patronímico (de Minaya).[1]

Aunque Minaya es actualmente una localidad de la provincia de Albacete, en la comunidad autónoma española de Castilla - La Mancha, se ignora si Álvar Fáñez tuvo alguna relación con la misma fuera de que, en el siglo XI, la región en que se encuentra fue frecuentemente recorrida por los ejércitos moros y cristianos, entre los que él se destacó. Este topónimo, según Asín Palacios, proviene del árabe y significa "camino abierto y visible" y está presente en diversas poblaciones y parajes españoles (Villaminaya, Encinasola de Los Minayas, Los Minayas). Tampoco es totalmente descartable que este topónimo sea un patronímico derivado de un compuesto de ibn (hijo de)> *ben > *bin > *min y el nombre bereber Yahya.[2] En todo caso, Alberto Montaner Frutos, en su edición crítica del Cantar de mio Cid, da por hecho que «Minaya» o «Mianaya» deriva del posesivo castellano «mi» y el euskera «anai» ('hermano') como apelativo aplicado a Álvar Fáñez.[3]

[editar] Biografía

Poco antes de su muerte, en 1065, el rey Fernando I de León y conde de Castilla, dividió su reino entre sus cinco hijos. Su primogénito Sancho recibió el Reino de Castilla, Alfonso el de León, García el de Galicia, Elvira (Señora de Toro) ingresó en un monasterio y a Urraca le concedió el señorío de Zamora. El rey Sancho II de Castilla organizó un ejército para forzar a sus hermanos a la reunificación del reino, ejército que puso a las órdenes de Rodrigo Díaz de Vivar, popularmente conocido como El Cid Campeador.

Según Sandoval, Álvar Fáñez combatió inicialmente junto al Cid contra el rey García de Galicia primero y luego contra el rey Alfonso de León. Luego de la primera batalla contra este último en la ribera del río Esla, Álvar se hizo fuerte con sus tropas en una pequeña población cercana a la ciudad de León, logrando impedir el paso de las fuerzas enemigas por el puente de Villarrente. En recompensa a su valentía, poco antes de ser tomado prisionero, en el año 1072, el rey Sancho le hizo merced del sitio y sus adyacencias para él y sus descendientes. El lugar se denominó primero Villa Fañe (con el que ya figura en la carta puebla otorgada a la cercana localidad de Mansilla de las Mulas en la década de 1180). El nombre de Villa Fañe se abrevió luego a Villafañe que designa tanto a la localidad como al linaje y actual apellido toponímico.

Cuando el rey Sancho fue asesinado en Zamora, el 7 de octubre de 1072 por Bellido Dolfos, sin dejar herederos, su hermano Alfonso que estaba exiliado en Toledo tomó el trono de Castilla. A partir de ese momento hay abundante documentación que vincula a Álvar Fáñez con el nuevo rey de León, Castilla y Galicia, Alfonso VI, de quien fue tenente y capitán, y a cuyo servicio combatió infatigablemente a los moros taifas y almorávides, entre quienes, según la crónica de Kitab al-Iktifá era muy temido. Se sabe que, antes de la reconquista de Guadalajara, recorrió junto al Cid el valle del Henares (frontera de la marca media de Al Andalus) realizando diversas incursiones militares y conquistando Castejón, el castillo de Jadraque y sembrando el pánico entre los sarracenos en Hita, Guadalajara y Alcalá. Se ocupó varias veces del cobro de los parias, tributos que debían abonar los reinos taifas.

Entre las numerosas actuaciones que se le atribuyen se cuentan las siguientes:

En fechas no bien determinadas: mandó construir el Castillo de Huelves; participó en la reconquista de las poblaciones de Alcocer (una de cuyas puertas lleva su nombre), Horche, Mondéjar, Romanones, Tendilla, Santaver (en el curso alto del Guadiela), Toledo, Valdeavero (hasta entonces dependiente de Alcolea del Torote, pasó luego a ser señorío prelaticio y después real). En Tendilla, provincia de Guadalajara, existe un cerro que llaman de Barafañez, en su honor. En Huete, provincia de Cuenca, también reconquistado por las huestes de Alfonso VI, hay un cerro llamado Álvar Fáñez.

En 1077 reconquistó Medina del Campo.[4]

Entre 1085 y 1086 fue Gobernador de Valencia.

La noche del 23 de junio de 1085, en camino hacia Guadalajara, reconquistó la villa de Horche de los moros. Hay allí un monumento a Álvar Fáñez que conmemora el acontecimiento.

Al día siguiente, día de San Juan, en una arriesgada acción de sus tropas, reconquistó la ciudad amurallada de Guadalajara. Todavía se conserva allí el Torreón de Alvarfáñez por donde se dice entró a la ciudad.[5] Afirman algunos historiadores que sus pobladores le expresaron su reconocimiento incorporando su figura en el escudo de la ciudad.

En 1086 fue derrotado en Peñafiel por los almorávides dirigidos por Yusuf ibn Tasufin.

El 23/10/1086 encabeza la carga de las tropas castellanas de Alfonso VI que en la batalla de Zalaca, en las cercanías de Badajoz, fueron derrotadas por los almorávides de Yusuf ibn Tasufin.

En 1088 manda las fuerzas que saquean la zona y toman la fortaleza de Aledo en Murcia.

A fines del siglo XI, como parte de la repoblación de la zona, fundó los pueblos de Pedrajas e Íscar. El acontecimiento es rememorado por el Infante Don Juan Manuel en su obra El Conde Lucanor cuando dice Don Alvar Háñez era muy buen omne et muy onrado et pobló a Ixcar.

En 1097 es nombrado gobernador de las fortalezas fronterizas del valle del Tajo y Guadiela: Santaver y Zorita de los Canes.

En la primavera de 1108 dirigió los ejércitos castellanos en la batalla de Uclés, sufriendo una grave derrota ante los ejércitos de Yusuf ibn Tasufin. En esa batalla fue muerto el infante Sancho Alfónsez, hijo del rey Alfonso VI. Álvar Fáñez logró eludir el cerco almorávide, dirigiéndose hacia el norte para proteger los cauces alto y medio del río Tajo.

Entre 1108 y 1109 fue Alcalde y Jefe Militar de la ciudad de Toledo, defendiéndola del cerco de las mesnadas almorávides, vencedoras en Uclés.

Alrededor del año 1112 fue Alcaide del castillo de Peñafiel.

Álvar Fáñez fue asimismo Conde, Dux de Toledo, Señor de Sotragero, de Villafañe y de Zorita de los Canes.

Murió en la rebelión que tuvo lugar en Segovia a mediados de abril de 1114, combatiendo en defensa de la Reina Urraca. Fue enterrado en su Burgos natal, en el monasterio de San Pedro de Cardeña, a 10 km de la ciudad de Burgos, donde se dice que aún se conserva su sepulcro.

[editar] Álvar Fáñez y el Cantar de mío Cid

En el Cantar de mio Cid, Álvar Fáñez es mencionado unas treinta veces como lugarteniente y amigo inseparable del Cid Campeador, el único en quien confiaba en circunstancias difíciles. En la única copia manuscrita que se conserva del poema,[6] hecha por un tal Per Abat en 1207, se le designa indistintamente Minaya Álvar Fánez, Álvar Fáñez Minaya o simplemente Minaya, con algunas variantes gráficas (habitualmente «Albarffanez», donde la grafía n fonéticamente representa la palatal nasal /ñ/). Las versiones posteriores, de las cuales la canónica es la de Ramón Menéndez Pidal, han modernizado la grafía del nombre fijándola en la actual de Álvar Fáñez. Véase Montaner Frutos, Alberto (ed. de), Cantar de mio Cid, Crítica, Barcelona, 2000, págs. 85-92.

Aunque, según M. Pidal, el poema fue escrito alrededor del año 1140, poco después de los hechos relatados, el anónimo juglar que lo escribió (de la región de Medinaceli, a juzgar por los detalles geográficos) no se preocupó por la exactitud histórica sino por los efectos dramáticos. Álvar Fáñez es allí una especie de álter ego del Cid, que lo acompaña tanto en sus campañas de la Reconquista como en el exilio, con la crucial función literaria de permitirle expresar sus sentimientos más íntimos en momentos críticos. Además de otras inexactitudes históricas, consta en documentos de la época que en muchas de las ocasiones en que el poema lo sitúa en compañía del Cid, Álvar Fáñez se encontraba en otros lugares. El historiador Gonzalo Martínez Diez, en El Cid histórico, va más lejos aún, afirmando que nunca perteneció a los ejércitos del Cid y que actuó de modo totalmente independiente en las campañas guerreras de Alfonso VI, lo que parece estar avalado por los datos biográficos arriba transcriptos.

En la faltante primer hoja del manuscrito (reconstruida por referencias de terceros) el juglar afirmaba que Álvar Fáñez, del Cid era primo hermano. Algunos documentos de la época lo caracterizan como sobrino del Cid, quien habría tenidos otros hermanos y hermanas, no bien identificados.

[editar] Matrimonio y descendientes

Álvar Fáñez desposó a Mayor Pérez, hija del Conde de Saldaña y Carrión, Pedro Ansúrez, fundador de Valladolid. Mayor volvió a casar después de enviudar con Martín Pérez de Tordesillas. Álvar y Mayor tuvieron al menos tres hijos, todos con numerosa descendencia,[7] alguno de los cuales pudo haber tomado posesión de Villa Fañe y dado origen al apellido Villafañe:

Juan Álvarez, quien contrajo matrimonio con Elvira Martínez con quien tuvo al menos tres hijos.

Elo Álvarez, quien casó en primeras nupcias con Rodrigo Fernández de Castro "el Calvo" y en segundas con el conde Ramiro Froilaz.

Urraca Álvarez, casada con el conde Rodrigo Vélaz, con quien tuvo varios hijos.

[editar] Álvar Fáñez "el Mozo"

El popular dicho andar por los cerros de Úbeda se originó en tiempos de la expulsión de los almohades de esa ciudad, en 1227.[8] Se cuenta que uno de los capitanes del rey Fernando III el Santo, Álvar Fáñez "el Mozo", desapareció poco antes de entrar en combate y se presentó en Úbeda cuando ya había sido reconquistada. Al preguntarle el rey dónde había estado, Álvar, ni corto ni perezoso, contestó que se había perdido por los cerros de Úbeda. La frase fue tomada irónicamente por los cortesanos y actualmente se usa cuando alguien tiene una intervención poco feliz en una conversación. Se dice que Álvar Fáñez estaba enamorado de una mora y faltó al ataque por estar citado a la misma hora con su enamorada.

No se conoce el parentesco de este Álvar Fáñez con el capitán de Alfonso VI, pero dado lo poco común del nombre, la distinción que "el Mozo" establece con alguien cercano de mayor edad y la diferencia de fechas, cabe colegir que el primero podría ser descendiente del segundo.

[editar] Fuentes

Álvarez Rodríguez, Lázaro; Mansilla de las mulas, monasterios y pueblos colindantes; Imprenta Casado; León (España); 1981.

Argote de Molina, Gonzalo; Nobleza del Andaluzia; Sevilla (España); 1558; pp. 102-104.

Fletcher, Richard A.; Saint James's Catapult: The Life and Times of Diego Gelmírez of Santiago de Compostela (La catapulta de Santiago: vida y época de Diego Gelmírez de Santiago de Compostela).

García Carrafa, Alberto y Arturo; Enciclopedia heráldica hispano-americana; España; 1919-1963.

Lipskey, Glenn Edward; The Chronicle of Alfonso the Emperor. A Translation of the Chronica Adefonsi Imperatoris, with study and notes (Crónica del emperador Alfonso, traducción al inglés de la Chronica Adefonsi Imperatoris, con análisis y comentarios).

Menéndez Pidal, Ramón; La España del Cid, 5a edición; Espasa Calpe; Madrid (España); 1956; vol. II, pp. 554 and 586.

Menéndez Pidal, Ramón; En torno al Poema del Cid; Edhasa; Barcelona (España); 1970; pp. 15-22.

Reilly, Bernard F.; The Kingdom of León-Castilla under King Alfonso VI, 1065-1109 (El reino de León-Castilla bajo el rey Alfonso VI).

Reilly, Bernard F.; The Kingdom of León-Castilla under Queen Urraca (El reino de León-Castilla bajo la reina Urraca).

Sánchez Belda, Luis (editor); Chronica Adefonsi Imperatoris; Consejo Superior de Investigaciones Científicas; Madrid (España); 1950.

Sandoval, Prudencio de; Chronica del inclito Emperador de España, Don Alonso VII, deste nombre Rey de Castilla y Leon...; manuscrito microfilmado en la Biblioteca de la Universidad de Navarra.

Sandoval, Prudencio de; Historia de los reyes de Castilla y de León: Doña Urraca, hija de Don Alonso Sexto y Don Alonso Séptimo, Emperador de Las Españas, 2 vol.; Benito Cano; Madrid (España), 1792.

Solivérez, Carlos Eduardo; Álvar Fáñez, su familia y sus hechos; Biblioteca Leonesa Digital.

Torres Sevilla, Margarita; El linaje del Cid; Anales de la Universidad de Alicante: Historia Medieval No. 13, Alicante (España); 2000-2002, 49 páginas.

--------------------
https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lvar_F%C3%A1%C3%B1ez

Álvar Fáñez (or Háñez) (died 1114) was a Castilian nobleman and military leader under Alfonso VI of León and Castile, becoming nearly independent ruler of Toledo under Queen Urraca. He became the subject of legend, being transformed by the Poema de Mio Cid, Spain's national epic, into Álvar Fáñez Minaya, a loyal vassal and commander under Rodrigo Diaz de Vivar, El Cid, during the latter's exile and his conquest of Valencia.

Family: Álvar derived from the same Castilian noble stock that produced El Cid and is called his "sobrinus" (nephew or more general younger male kinsman) in a contemporary document. He married Mayor Pérez, a daughter of count Pedro Ansúrez of the powerful Beni Gómez clan, and had by her (it would seem) two daughters: Eilo who married successively counts Rodrigo Fernández de Castro el Calvo and then in 1146/8, as his third wife, Ramiro Fróilaz; and Urraca, who married count Rodrigo Vélaz.

Courtier and General: Álvar was at the royal court at least from 1076 (the last time he and El Cid appear together). In 1086, Alfonso sent Álvar to Valencia in order to place his candidate, al-Qadir, on the throne. This was accomplished with ease, although Fáñez would have to return when al-Qadir was besieged months later. Alfonso recalled Álvar's troops later that year to take part in what would be a defeat at the Battle of Sagrajas. In 1091, he led a relief force that was defeated at Almodóvar. By the mid-1090s, he had been placed in an essentially independent command of the eastern defenses of the Kingdom of Toledo, spanning from his father-in-law's military command at the city itself to that of his kinsman El Cid at Valencia. He also began to appear more frequently in royal documents. n 1097, he joined Alfonso's army on the campaign that was to lead to a pair of defeats, of the main army under Alfonso near Consuegra, and of a flanking army under Fáñez in the Cuenca district. Two years later, he appears as Alcalde of Toledo.

He was present in 1108 at the disastrous Battle of Uclés, escaping with a group of horsemen from an envelopment that claimed most of the Castilian army. Seven less fortunate counts and over a thousand men were killed or captured and beheaded, with the infante Sancho, the heir to the throne, being killed while trying to escape. Álvar fled north to organize the defenses along the Tagus. The next year he attended Queen Urraca on her succession, signing himself dux toletule (Duke of Toledo).[11] By mid-1111, he was, in effect, Toledo's ruler, and in 1113 he gave his consent (as toletani principis) to a royal donation there. As such he played a primary role in resisting the Murâbits. He also held Zorita, appearing in a donation as Albar Fannez de Zorita in early 1114. Fáñez died in mid-April 1114 defending Urraca's rule against rebelling Segovians.

Poema de Mio Cid

The 'Torreón de Álvar Fáñez' in Guadalajara. Álvar Fáñez, called Minaya, passed quickly into one of the heroic legends of the era, being a main character in Poema de Mio Cid. There, he is transformed from his historical role as loyal vassal and general of Alfonso VI to a similar role in the retinue of El Cid, often given military command when Cid splits his forces, and accompanying him during his exile, particularly in the campaign that made his uncle lord of Valencia (this in spite of historical records that show he remained in the kingdom of Leon/Castile at the time) and serving as his envoy to the royal court. He is a paragon of loyalty, not only being true to his uncle El Cid, but also unwavering in his defense of his kinsmen, El Cid's rivals, the Infantes de Carrión, a conflict perhaps based on the historical antagonism between El Cid and Álvar's father-in-law Pedro Ansúrez, uncle of the Infantes.[16] Of particular note, he is credited with the reconquest of Guadalajara, Spain, where a Moorish tower, the Torreón de Álvar Fáñez, is named after him.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]