== Notes for [[Item:Q118021|Q118021]] ==

Descendem os Feios das mais antigas linhagens portuguesas. De Gil Anes de Ataide e sua mulher, D. Elvira Anes Alconforado, nasceu Martim Gil, a quem chamaram de Feio, alcunha de que derivou o apelido (Feio). Martim Gil casou-se com D. Maria Fernandes, filha de Fernão Martins Leitão e de D. Maria Anes e que tiveram varios filhos, sendo um deles Martim Gil Feio, de quem parece, decedem os deste apelido (Feio), pois não se conhece a ligação dele com João Feio, fidalgo honrado do tempo de D. Fernando, ascendente certo mais remoto da família. Alguns autores dizem que os Feios de D. Rodrigo Fernandes, O FEIO de Valdorna, outros de um dos Infante de Corrião, Brandão informa que havia um Pedro Feio em 1177 a.D., que possuía uma fazenda em Tomar, junto da de Gonçalo Zarco. Também certos autores começam a deduzir a linhagem dos Feios, não a partir de João Feio, que alguns chamam Fernão, mas de seu bisavô Fernão Feio, que dizem descendente dos Infantes de Carrião e fundador, com sua mulher, das Igrejas de Santa Maria de Peraboa e de São Silvestre de Covilhã.
No século XIX e talvez mesmo anteriormente, muitas pessoas Fêo em lugar de Feio e Corrêa em vez de Correia. A grafia em nada altera a pronúncia, que era Feio e Correia. Certas pessoas da linhagem dos Feios, que adotaram a forma escrita Fêo, pronunciam o e brando e, em Lisboa passaram a proferir o apelido Feu (em analogia a riu e tiu). Julgam muitos que o apelido assim pronunciado é diverso do de Feio e que corresponde ao espanhol Feu, de que existe um ramo no Algarve. A falta de uma real confirmação da origem do apelido Feio é causa de confusão. Igual nobreza possuem os que escrevem Feio e Fêo.
As armas dos Feios são: De azul, com três bandas de vermelho, perfiladas de ouro. Timbre:um ramo de feijoeiro florido, tudo de verde.
Outros Feios, descendentes de Paulo Cabral de Castelo-Branco, usam: De prata, com três bandas de vermelho. Timbre: um leão bandado de prata e vermelho.
Ainda outros trazem: De azul, com três bandas de vermelho, perfiladas de ouro. Timbre: um leão de prata, armado, lampassado e bandado de vermelho.
No século XIX e talvez mesmo anteriormente, muitas pessoas escreviam Fêo em lugar de Feio. A grafia em nada altera a pronúncia, que continua Feio. Certas pessoas da linhagem dos Feios, que adotaram a forma escrita Fêo, pronunciavam o ‘e’ bando e, em Lisboa analogamente ao que fazem com palavras que terminam em ‘o’ pronunciarem’u’ (rio>riu, tio>tiu), passaram a poroferir o sobrenome Feu. Julgam muitos que o apelido assim pronunciado é diferente do de Feio e que corresponde ao espanhol Feu, de que existe um ramo no Algarve. Só a falta de conhecimento da origem é causa da confusão. Igual nobreza possuem os que escrevem Feio e Fêo.
As armas dos Feios são: De azul, com três bandas de vermelho, perfiladas de ouro. Timbre: um ramo de feijoeiro florido, tudo de verde.
Outros Feios, descendentes de Paulo Cabral de Castelo Branco, usam: De prata, com três bandas de vermelho.Tmbre: um leão bandado de prata e vermelho.
Ainda outros trazem: De azul, com três bandas de vermelho, perfiladas de ouro. Tmbre: um leão de prata, armado, lampassado e bandado de vermelho.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]