== Notes for [[Item:Q118385|Q118385]] ==

Urraca Gutierrez de MENESES

HM George I's 12-Great Grandmother.

Lady Diana's 20-Great Grandmother.

Louis XVII's 14-Great Grandmother.

Husband/Partner: Fernan Perez PONCE de LEON

Child: Juana PONCE de LEON

Doña Urraca Gutierrez de Menefes cafó con Fernan Perez Ponce de Leon, hijo del Conde Don Pedro Ponce, fegundo del nombre, Alferez mayor de Caftilla, y de Doña Alonza Alonfo, hija del Rey Don Alonfo IX de Leon. Don Fernan Perez Ponce de leon fue Señor de la Puebla de Afturias, Cangas y Tinéo, Adelantado mayor de la Frontera, Rico-hombre de Caftilla, Ayo del Rey Don Fernando IX. Fueron fus hijos Don Pedro Ponce de Leon, avuelo paterno de la Reyna de Caftilla Doña Juana de Caftro... y el fegundo fue Don Fernan Perez Ponce de Leon... Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo XII. Descendencia de Don Garcia Mendez de Sousa en diverfas Cafas por fu hijo Don Juan Garcia de Soufa y fu nieta Doña Elvira. Duques de Arcos. Pág 170
--------------------
https://familysearch.org/pal:/MM9.2.1/398Z-XWG

Additional Information for Urraca /Gutiérrez de Meneses y García/ Sources (1)

Genealogía del Libertador Ramón Darío Suárez Citing This Record

"Pedigree Resource File," database, FamilySearch (http://familysearch.org/pal:/MM9.2.1/398Z-XWG : accessed 2014-02-17), entry for Urraca /Gutiérrez de Meneses y García/.

Source:
Nobilario das Familias de Portugal, Felgueiras Gayo Carvalhos de Basto 2a Edizao Braga 1989
Vol III pg 584 Ponces.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]