== Notes for [[Item:Q115276|Q115276]] ==

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Paio_Mendes_Sored PT]

'''Paio Mendes Sored''' (1210 -?) foi o 2.º Senhor de [http://gl.wikipedia.org/wiki/Soutomaior Sotomaior] e um Rico-homem da casa de Sotomaior do (Reino de Castela) Reino de Galiza, Coroa de Castela. Contribuiu para o povoamento do Vale de Soto, localidade de La Paloma, em las Regueras, nas Astúrias. Do termo Soto veio a resultar o apelido da família que passou de geração em geração.

Señor de Sotomayor "casa de ochenta lanzas" (Aponte, 27), casó con Ermesenda Núñez Maldonado.

Pero deftas cofas ay tan poca averiguacion; que no fe puede afirmar. Yo folamente (en lo q toca a la antiguedad defte linage) feguire al Conde don Pedro en el titul. 78. Dize, fue Payo Gomez Sorred de Sotomayor grã Cavallero en el Reyno de Galizia, de pro y de buena palabra tanto, quanto otro hombre ovieffe en fu tiempo, y preciado de los Reyes y de los altos Señores, que cada vno lo queria en fu compaña. Cafô con doña Hermefenda Nuñez Maldonado hija de don Nuño Perez Maldonado, y tuvo en ella a dõ Alonfo Paez de Sotomayor, Ruy Paez, Men Paez, Gõçalo Paez, y doña Maria Paez, q cafô con don Fernan Rodriguez de Biedma, y doña Terefa Paez, que cafô con Gil Fernandez Batifela, como confta por el titulo fetenta y dos de los Chuchurranos. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Svcession de Don Sancho Martinez de Xodar Adelantado mayor de la frontera Señor de las villas de Xodar, y Bedmar, y el Carpio, y relacion del linage y Armas de Sotomayor. Cap. IIII. Pág. 138

Con ilustrisima succesion: porque Alvaro Paez de Sotomayor, Señor de esta Casa en Galicia, fué progenitór de los Excmos. Duques de Sotomayor, Condes de Crescente, de los Condes de Salvatierra, y otras Casas de Grandes. Ruy Paez de Sotomayor, su hermano segundo, fué Rico Hombre de Castilla, conqusitador de Cordoba, Justicia mayor del Rey D. Sancho el Brabo, Capitan General de las Frontereas de Aragon, donde murió peleando en el año de 1289. Y es progenitór por su hija Doña Teresa de los Excmos. Marqueses de Aguilar, de los Condes de Castañeda, Osorno, Montehermoso, Treviño, de los Duques de Naxera, de los Condes de Paredes, Amayuelas, Frixiliana, &c. Mendo Paez de Sotomayor, hijo tercero, conquistador de Cordoba, donde tubo repartimientos, como despues veremos, en la Torre de su nombre, es progenitór de los Excmos. Condes de Belalcazar, Duques de Bexar, de los Condes de Arcos, y de otras muchas Casas sus dependientes... Casa de Cabrera en Córdoba, P. Francisco Ruano Libro Segundo,Capítulo IX. De Diego de Cabrera, IX Señor de la Casa de Albolafias, Veintiquatro de Cordoba. Pág162

Segundo Senhor de Sotomayor
Linhagen Medievais Portuguesas 3 Vol Jose Augusto de Sotomayor Pizarro
Universidade Moderna 1a edicao Porto 1999
Aka: Payo Mendez de Sotomayor

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]