== Notes for [[Item:Q117895|Q117895]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Rui_Peres_de_Ferreira PT]

'''Rui Peres de Ferreira''' ou também '''Rui Pires de Ferreira''' (1210 -?) foi um Rico-homem do Reino de Portugal durante o reinado do D. Afonso II de Portugal. Foi o 4.º Senhor de Ferreira de Aves, onde teve o solar de Paço de Lamas em localidade de Sátão. O facto de ter sido Senhor de Ferreira de Aves levou-o a adoptar este apelido como nome de família.

RUI PIRES FERREIRA fº. de Pero Pais N 3. Tomou o apelido de Ferreira por ser Sr. desta terra, foi Rico Homem do Rei D. Afonso II, e grande soldado. Casou com D. Teresa Pires de Cambra filha de Pedro Rodrigues de Cambra e sua m.er D. Maria Urigues da Nóbrega, esta filha de D. Ourigo o Velho, e sua m.er D. Maria Lourenço da Cunha, Conde D. Pedro ttº. 50 filha de Fernão, digo de Lourenço Fernandes da Cunha, e D. Sancha Lourenço, e o dito Pedro Fernandes de Cambra supomos neto de Fernão Palagio, ou Pacheco de que se fala na Nota, e neto de Fernão Jeremias acima N 1º.

5 Fernão Rodrigues Pacheco

5 D. Maria Rodrigues Pacheco casada com Martim Condeixa, Conde D. Pedro ttº. 41, N 1, fls. 248, e teve

- 6 D. Maria Martins m.er de Rui Pires Rebolim c.g. no ttº. de Taveiras § 3 N 4

5 D. Urraca, ou Elvira Rodrigues Pacheco que casou com Martim Vasques Barba no Conde D. Pedro ttº. 46, N 7, fls. 286, c.g. no ttº. de Botelhos § 1 N 5.

(Gayo, tit. Pachecos § 1 N 4).
--------------------
* Reference: [https://familysearch.org/tree/#view=ancestor&person=L8RK-6WK FamilySearch Genealogy] - [https://www.geni.com/projects/SmartCopy/18783 SmartCopy]: ''Jul 27 2018, 4:18:08 UTC''

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]