== Notes for [[Item:Q88033|Q88033]] ==

Aroandes III, King of Armeia, died circa 260 BC.
--------------------
Satrap (fornpersiska: khšaçapavan), det persiska (akemenidiska) riket delades in i mindre provinser som var och en styrdes av en satrap, 'skyddare av landet'. Antalet varierade från 20 till 28 och systemet med satraper varade från ca 550 f.Kr. till 330 f.Kr. För att förhindra att satraperna utnyttjade sin maktposition, bevakades de av kungliga sändebud, som bara ansvarade mot kungen själv.

Alexander den store bytte under 330-talet f.Kr. ut de persiska ämbetsmännen mot makedonska.

Armenien utgör en mycket gammal statsbildning med rötter i antiken. Armenien har kallats världens äldsta stat.[källa behövs] Som land omnämns det för första gången i historien av den persiske kungen Darius I, i hans kilskrift om erövringen av landet. Armeniska nationen har sin vagga i området runt sjön Vansjön. Genom att ligga i korridoren som sammanbinder Asien med Europa har Armenien och dess kultur färgats stark av dessa två världar och förvandlats till "en smältdegel var i de två världarnas kultur har gett upphov till en säregen blandning av dessa två".

Armenien har upplevt fyra kungadömen: dynastin Artashisian (190 f.Kr. - 12 f.Kr.), dynastin Arshakounian (53 - 423 e.Kr.), dynastin Bagratouni (862 - 1045) och dynastin Roubinian (1187 - 1375), som i skillnad mot de andra kungadömen som regerade på det Armeniska höglandet, grundades i Kilikien, vid Medelhavskusten och blev en viktig allierade för de latinska staterna under korstågen.

Landet blev ortodoxt kristet år 301 e.Kr. och en del av den orientaliskt ortodoxa kyrkan. Armenien var det första landet som antog kristendomen som officiell religion. Som Armeniens apostel och grundaren av den armeniska kyrkan nämns martyrerna Judas Taddeus och Bartolomaios medan Gregorius Upplysaren anses som Armeniska Apostoliska kyrkans förste katolikos (patriark).

Den 24 april 1915 inleddes det i dåvarande Osmanska riket ett folkmord på armenierna. Detta innebar att mellan 1 - 2 miljoner armenier och andra kristna dödades eller deporterades, och att ytterligare ett flertal tvingades på flykt. Än idag finns diskussionen mellan armenier och turkar om det som pågick under de åren och Turkiet erkänner inte de angivna händelserna. Se vidare armeniska folkmordet.

Dagens Armenien utgör egentligen endast periferin i det historiska Armenien som förutom nuvarande område även omfattade delar av dagens östra Turkiet, med centrum för den armeniska nationen runt sjön Vansjön. Den första republiken Armenien utropades den 28 maj 1918 och enligt freden i Sèvres år 1920 skulle landet bli självständigt. Avtalet nullifierades dock av freden i Lausanne som tvingades fram av den nya republiken Turkiet, under Mustafa Kemal Atatürks ledning, som vägrade godkänna avtalet i Sèvres. År 1922 intogs Armenien av ryska bolsjeviker och den 2 december 1922 delades det mellan Turkiet och Sovjetunionen. År 1936 bildades den armeniska sovjetrepubliken.

Armenien förklarade sig självständigt den 23 augusti 1990 efter Sovjetunionens kollaps och tog då avstånd från kommunismen; landet erkändes 21 september 1991. 1988, tre år innan Sovjetunionens kollaps, krävde den högsta sovjeten Nagorno-Karabach att denna autonoma enklav skulle brytas ut ur sovjetrepubliken Azerbajdzan och anslutas till Armeniska SSR. Beslutet avslogs både av sovjeten i Baku och i Moskva. Oroligheterna ledde till en blodig väpnad konflikt som varade fram till 1994 då ett eldupphör trädde i kraft. De armeniska styrkorna i Nagorno-Karabach (varken Armeniska SSR eller republiken Armenien har officiellt varit aktivt inblandat i konflikten) lyckades säkra sin självständighet och inrättade en buffertzon runt regionen. Sedan 1994 har den så kallade Minsk-gruppen inom OSSE, med USA, Ryssland och Frankrike i spetsen, agerat som medlare i försök för att lösa dödläget.

27 oktober 1999 dödades premiärminister Vazken Sarksian, talmannen, och sex andra politiker vid en beskjutning av parlamentet av en grupp beväpnade män.

Geografi [redigera]

Armenien ligger i Mindre Asien, mellan Svarta havet och Kaspiska havet. Armenien, som saknar kust, gränsar i norr och öster till Georgien och Azerbajdzjan samt i söder och väster till Iran och Turkiet.

Terrängen är i huvudsak bergig med brusande forsar och få skogar. Klimatet är kontinentalt med varma somrar och kalla vintrar. Armeniens högsta topp är Aragats, 4 095 meter över havet.

I mellersta Armenien ligger den 1 230 km² stora Sevansjön.

Lägsta punkt: Debedfloden (400 meter över havet)

Naturtillgångar: små mängder av guld, koppar, zink
--------------------
Orontes III (Armenian: Երուանդ Գ, Yervand III) was King of Armenia. In his reign the royal capital was moved from Armavir to Yervandashat in 302 BC. He struggled for control of the Kingdom of Sophene with king Antiochus II Theos until being defeated in 272 BC and was forced to pay a large tribute which included 300 talents of silver and 1,000 horses and mules. Orontes III was subsequently murdered in 260 BC, whether at the instigation of King Antiochus II is nor recorded. His son, Sames, continued to rule in Sophene.

From Wikipedia
--------------------
'''
=Orontes III=
'''

Orontes III (Armenian: Երուանդ Գ, Yervand III) was King of Armenia. In his reign he struggled for control of the Kingdom of Sophene with king Antiochus II Theos until being defeated in 272 BC and was forced to pay a large tribute which included 300 talents of silver and 1,000 horses and mules. Orontes III was subsequently murdered in 260 BC[dubious – discuss], whether at the instigation of King Antiochus II is not recorded. His son, Sames, continued to rule in Sophene.

'''Source : '''

https://en.wikipedia.org/wiki/Orontes_III

SOURCE NOTES:
http://www.american-pictures.com/genealogy/persons/per00520.htm#0
http://www.gbnf.com/genealogy/sahlin/html/d0133/I2240.HTM

RESEARCH NOTES:
King of Armenia 317-260 BCE; Sahlin gives father as Mithridates, not Mithanes,
but same grandfather

OR "ORONTES"(I OR II); KING OF ARMENIA bef. 317BC-ca. 260 BC

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> Iii, Of Armenia

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> Iii, Of Armenia

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> Ii, Of Armenia

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> Ii, Of Armenia

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]