== Notes for [[Item:Q116300|Q116300]] ==

The miniature [painting]shows us an example of a feudal bond between members of the high nobility. In the scene, Ermengol, bishop of Urgell [https://www.geni.com/people/Ermengol-II-el-Pelegr%C3%AD-comte-d-Urgell/6000000000131511412] [right], whose hand is touching the Holy Scriptures held by one of his priests, swears loyalty to Wilfred II, Count of Cerdanya and Berga [left].

————————————-

Conde de Cerdaña, Berguedá y Conflent, nacido hacia 970 y muerto en Sant Martí de Canigó en 1050.

Hijo de Oliba Cabreta y de Ermengarda, asumió el condado de Cerdaña en 988, cuando su padre ingresó como monje en Montecassino (Italia), aunque doña Ermengarda se ocupó de su gobierno hasta su mayoría de edad, hacia 994. En 1003 recibió el gobierno de Berguedá de su hermano Oliba, cuando éste se ordenó monje. Sin embargo, el testamento de Oliba Cabreta había previsto la indivisibilidad de sus estados y por consiguiente Wifredo se tituló conde, como lo hicieron sus hermanos Oliba (el célebre conde-obispo de Cerdaña, que fue titular, junto con Wifredo, de Cerdaña y Berguedá y detentó la mitra de Vic) y Bernat, que fue conde de Besalú. Tuvo además otro hermano, Berenguer, destinado desde niño a la carrera eclesiástica y que fue obispo de Elna y una hermana, hija ilegítima de Oliba Cabreta e Ingilberga, que tuvo el mismo nombre que su madre y fue la última abadesa de Sant Joan de les Abadesses.

El primer documento en el que aparece mencionado el conde es de 984, durante su minoría y con motivo de su asistencia, acompañado de sus padres, en la ceremonia solemne de la consagración de la iglesia de las santas Justa y Rufina, en las tierras de Conflent. En 993 participó con su familia en la ceremonia de nombramiento de Froil como abad de Serrateix por parte de su hermano Berenguer, obispo de Elna. Un año después Wifredo II signó un documento por el que Bernat de Besalú hacía una importante donación al monasterio de la Grassa. Desde aquel momento no volvieron a participar solidariamente los hermanos en los actos de gobierno y cada uno de ellos dirigió su propio condado; la aparición de cualquiera de ellos en documentos posteriores debe ser interpretada con valor de testigos y no como participación tácita en el gobierno.

En noviembre de 1009 el conde Wifredo patrocinó la fundación de Sant Martí de Canigó, a la que asistió su hermano, el abad Oliba. En 1010 estuvo presente en la solemne dotación de la vida canónica de la Seo de Urgel por parte del obispo Ermengol, a la que también acudieron Ramón Borrell de Barcelona y su esposa, la viuda del recientemente fallecido conde Armengol de Urgel y su hijo, heredero del condado; fue esta la primera gran reunión de los principales nobles catalanes tras la derrota de la expedición a Córdoba. Un año después viajó a Roma, donde obtuvo del papa Sergio IV un privilegio para Sant Martí de Canigó. Junto a él habían viajado Bernat de Besalú y Ermengol, obispo de Urgel, que obtuvieron asimismo privilegios para otros monasterios bajo su jurisdicción. En 1023 Wifredo II se querelló con Berenguer I de Barcelona, lo cual se pudo resolver gracias a la intervención de su hermano, el obispo Oliba. Cuatro años después el conde accedió a la petición de su hermano Oliba para derivar las aguas del río Segre y permitir así el riego de las tierras de la villa de Aja, concedía además el derecho de acueducto por sus propiedades.

Al final de sus días ingresó como monje en Sant Martí de Canigó, donde permaneció hasta su muerte. Fue enterrado en un nicho del dicho monasterio, según la tradición, cavado por él mismo. Le sucedió en el condado su hijo Ramón Wifredo.

El conde Wifredo había casado antes de 990 con doña Guisla, probablemente del condado de Pallars. Tras la muerte de su primera esposa en 1020, casó en segundas nupcias con doña Elisabeth. Trató de adaptar la geografía eclesiástica a la política ampliando su influencia sobre todas las sedes que tenían jurisdicción en sus territorios, para lo cual colocó a sus hijos a la cabeza de la metrópolis de Narbona (comprando a muy alto precio el arzobispado) y en los obispados de Elna y Urgel. Es uno de los héroes del poema Canigó de Verdaguer, en el que protagoniza un legendario episodio mencionado por primera vez en la Crónica de Tomic, de 1420. (Fuente: extraído de www.mcnbiografias.com)

Wifred (Catalan: Guifré, Spanish: Vifredo or Wifredo; c. 970 - 1050) was the Count of Cerdanya (988-1035; as Wifred II) and Count of Berga (1003-1035; as Wifred I). He was the eldest son of Oliba Cabreta and Ermengard of Ampurias.

When his father abdicated in 988 to become a monk in Monte Cassino, Wifred's brother Bernard received Besalú while Oliba received Berga. Their mother acted as regent until 994. When Oliba followed his father into the church in 1003, his county passed to Wifred. In that year Wifred and Bernard joined an alliance of Christian princes to fend off a Muslim invasion at the Battle of Torà.[1]

Like his father and brother before him, he had a great affection for the church. He participated actively in the consecration of many churches and monasteries, such as San Martín del Canigó, founded in 1007 and consecrated in 1009. Despite this, he did fight to free his county from the jurisdiction of the diocese of Urgell and thus entered into conflict with Saint Ermengol.

In 1023, Wifred entered into a peace concord with Berengar Raymond I of Barcelona and William I of Besalú. In the early thirteenth-century Liber feudorum Ceritaniae the first folio is illuminated with a scene of Wifred receiving the homage of sarn and Dalmau, lords of Castellfollit. The picture, painted by a different artist from the rest of book, is of a higher calibre than the otherss and is in the Byzantinist style that was becoming dominant in Catalonia around 1200.[2]

In 1035, he finally followed his father and brother into monastic retirement, becoming a monk in his own foundation of San Martín del Canigó. He died some fifteen years later in 1050. By his marriage to Guisla of Pallars, he had many children:

Raymond (1035-1068), successor in Cerdanya
Wifred (d. 1079), archbishop of Narbonne
Berengar (d. 1053), bishop of Elna
Arduin (d. 1050)
William Wifred (d. 1075), bishop of Urgell
Bernard (d. 1050), successor in Berga
Berengar (d. 1093), successor of Bernard in Berga and bishop of Girona
Fe (also Fides or Foy), married Hugh of Rouergue

Notes
^ Carl Erdmann (1977), The Origin of the Idea of Crusade (Princeton: Princeton University Press), 99-100.
^ María Eugenia Ibarburu Asurmendi (1999), De capitibus litterarum et aliis figuris: Recull d'estudis miniatura medieval (Barcelona: Edicions Universitat Barcelona, ISBN 8 447 52243 1), 359. The artist has been identified with the painter of the altar fronts at Sant Sadurní de Rotgers and Aviá. He also illustrated a manuscript of Augustine of Hippo's De civitate Dei (MS. 20 from of the Archivo Capitular de Tortosa).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]