== Notes for [[Item:Q115439|Q115439]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Jo%C3%A3o_Fernandes_Pacheco PT]

'''João Fernandes Pacheco''' (1250 -?) foi um cavaleiro medieval do Reino de Portugal e o 6.º Senhor de Ferreira de Aves, freguesia portuguesa do concelho de Sátão, vila portuguesa no Distrito de Viseu, região Centro e sub-região do Dão-Lafões e alcaide do Castelo de Celorico da Beira.

JOÃO FERNANDES PACHECO fº. de Fernão Rodrigues Pacheco N 5. Foi 6º Sr. de Ferreira, e Rico Homem de El Rei D. Diniz. Casou com D. Estevainha Lopes filha de Lopo Rodrigues de Paiva, e D. Teresa Martins Xira filha de Martim Xira Sr. de Paio Delgado Conde D. Pedro ttº. 40, fl. 242 N 105

7 D. Lopo Fernandes Pacheco

7 Afonso Lopes Pacheco, ou Fernão Lopes § 26

7 B. Fernão Rodrigues Pacheco

7 B. Afonso Annes Pacheco '''[64]'''

7 Maria Lopes Pacheco lhe dá uma memória nela não fala D. Pedro e dizem casara com Martim Annes Pechiel Alcaide Mor de Castelo Mendo e tivera:

- 8 Lopo Martins Pacheco Sr. da Póvoa de El Rei c.c. D. Teresa Pires Trojão no ttº. de Homens § 37 N 3.

'''[64]''' Os dois legitimados por El Rei D. Afonso III e na sua legitimação se declara não entraram na herança de eu irmão Lopo Fernandes; Ver a Plana 297.

(Gayo, tit. Pachecos § 1 N 6).
--------------------
* Reference: [https://familysearch.org/tree/#view=ancestor&person=K2W7-CGB FamilySearch Genealogy] - [https://www.geni.com/projects/SmartCopy/18783 SmartCopy]: ''Jul 27 2018, 4:17:05 UTC''


----

Fonte: Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989, Vol. VI-pg. 702 (Menezes) e Vol. VIII-pg. 12 (Pachecos). Referências Froissart, Jean (c. 1390), Crónicas, Livro III, folha 260, no site The Online Froissart, em inglês, visitado em 30/11/2012 Site da Câmara Municipal de Trancoso, página A Batalha de Trancoso, no Wayback Machine.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]