== Notes for [[Item:Q87853|Q87853]] ==

Armenien utgör en mycket gammal statsbildning med rötter i antiken. Armenien har kallats världens äldsta stat.[källa behövs] Som land omnämns det för första gången i historien av den persiske kungen Darius I, i hans kilskrift om erövringen av landet. Armeniska nationen har sin vagga i området runt sjön Vansjön. Genom att ligga i korridoren som sammanbinder Asien med Europa har Armenien och dess kultur färgats stark av dessa två världar och förvandlats till "en smältdegel var i de två världarnas kultur har gett upphov till en säregen blandning av dessa två".

Armenien har upplevt fyra kungadömen: dynastin Artashisian (190 f.Kr. - 12 f.Kr.), dynastin Arshakounian (53 - 423 e.Kr.), dynastin Bagratouni (862 - 1045) och dynastin Roubinian (1187 - 1375), som i skillnad mot de andra kungadömen som regerade på det Armeniska höglandet, grundades i Kilikien, vid Medelhavskusten och blev en viktig allierade för de latinska staterna under korstågen.

Landet blev ortodoxt kristet år 301 e.Kr. och en del av den orientaliskt ortodoxa kyrkan. Armenien var det första landet som antog kristendomen som officiell religion. Som Armeniens apostel och grundaren av den armeniska kyrkan nämns martyrerna Judas Taddeus och Bartolomaios medan Gregorius Upplysaren anses som Armeniska Apostoliska kyrkans förste katolikos (patriark).

Den 24 april 1915 inleddes det i dåvarande Osmanska riket ett folkmord på armenierna. Detta innebar att mellan 1 - 2 miljoner armenier och andra kristna dödades eller deporterades, och att ytterligare ett flertal tvingades på flykt. Än idag finns diskussionen mellan armenier och turkar om det som pågick under de åren och Turkiet erkänner inte de angivna händelserna. Se vidare armeniska folkmordet.

Dagens Armenien utgör egentligen endast periferin i det historiska Armenien som förutom nuvarande område även omfattade delar av dagens östra Turkiet, med centrum för den armeniska nationen runt sjön Vansjön. Den första republiken Armenien utropades den 28 maj 1918 och enligt freden i Sèvres år 1920 skulle landet bli självständigt. Avtalet nullifierades dock av freden i Lausanne som tvingades fram av den nya republiken Turkiet, under Mustafa Kemal Atatürks ledning, som vägrade godkänna avtalet i Sèvres. År 1922 intogs Armenien av ryska bolsjeviker och den 2 december 1922 delades det mellan Turkiet och Sovjetunionen. År 1936 bildades den armeniska sovjetrepubliken.

Armenien förklarade sig självständigt den 23 augusti 1990 efter Sovjetunionens kollaps och tog då avstånd från kommunismen; landet erkändes 21 september 1991. 1988, tre år innan Sovjetunionens kollaps, krävde den högsta sovjeten Nagorno-Karabach att denna autonoma enklav skulle brytas ut ur sovjetrepubliken Azerbajdzan och anslutas till Armeniska SSR. Beslutet avslogs både av sovjeten i Baku och i Moskva. Oroligheterna ledde till en blodig väpnad konflikt som varade fram till 1994 då ett eldupphör trädde i kraft. De armeniska styrkorna i Nagorno-Karabach (varken Armeniska SSR eller republiken Armenien har officiellt varit aktivt inblandat i konflikten) lyckades säkra sin självständighet och inrättade en buffertzon runt regionen. Sedan 1994 har den så kallade Minsk-gruppen inom OSSE, med USA, Ryssland och Frankrike i spetsen, agerat som medlare i försök för att lösa dödläget.

27 oktober 1999 dödades premiärminister Vazken Sarksian, talmannen, och sex andra politiker vid en beskjutning av parlamentet av en grupp beväpnade män.

Geografi [redigera] Armenien ligger i Mindre Asien, mellan Svarta havet och Kaspiska havet. Armenien, som saknar kust, gränsar i norr och öster till Georgien och Azerbajdzjan samt i söder och väster till Iran och Turkiet.

Terrängen är i huvudsak bergig med brusande forsar och få skogar. Klimatet är kontinentalt med varma somrar och kalla vintrar. Armeniens högsta topp är Aragats, 4 095 meter över havet.

I mellersta Armenien ligger den 1 230 km² stora Sevansjön.

Lägsta punkt: Debedfloden (400 meter över havet) Naturtillgångar: små mängder av guld, koppar, zink
--------------------
Arsames I, King of Armenia, died circa 228 BC.
--------------------
'''
=Arsames I=
'''

Arsames I (Armenian: Արշամ) seems to have taken control of Commagene, Sophene and Armenia in the year 260 BC after the death of his grandfather Orontes III, king of Armenia, and his father Sames, king of Commagene.

Quite why they both died in the same year is not recorded, though it looks suspicious. It is known the Seleucid Empire was always trying to overthrow the Armenian dynasties who still ruled the lands their forebears had in the time of the Achaemenid Empire.

Ziaelas of Bithynia found refuge at the court of king Arsames, and upon the death of king Nicomedes I of Bithynia Ziaelas returned to take the kingdom in 254 BC.

Arsames also supported Antiochus Hierax against his brother, Seleucus II Callinicus, who was defeated at a battle against king Mithridates II of Pontus near Ankara in 239 BC, after which Seleucus lost control of any lands he had across the Taurus mountains. This was to the benefit of Arsames.

Arsames then founded the cities of Arsamosata in Sophene and Arsameia (known today as Eski Kale) in Commagene in 235 BC.

After his death his eldest son Xerxes, became king of Commagene, Sophene and Armenia. Orontes IV would succeed Xerxes whilst another son known as "Mithras" (or Mithrenes II) is recorded as being the High Priest of the temple to the Sun and Moon at Armavir.

'''Source : '''

https://en.wikipedia.org/wiki/Arsames_I

SOURCE NOTES:
http://www.american-pictures.com/genealogy/persons/per00518.htm#0

RESEARCH NOTES:
King of Armenia 243-228 BCE

OR "ARTAVANES""ARTAZANES"; KING OF ARMENIA ca. 260-ca. 223 BC

Ruled 260 - 228 BC, King of Armenia

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> I, Of Armenia

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> I, Of Armenia

Arsames II
From Wikipedia, the free encyclopedia
Jump to: navigation, search

Arsames II was the King of Sophene who offered asylum to Antiochus Hierax. Prince Toumanoff considers Arsames II to be the same person as Arsames I.

Ruled 260 - 228 BC, King of Armenia

Ruled 260 - 228 BC, King of Armenia

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]