== Notes for [[Item:Q113615|Q113615]] ==

Genealogia proporcionada por JM G Toscano

FONTES: Livº do Deão 11-D5; 11-AG5; 14-E6; 14-C5; 14-Y5 Livº Linhagens do Conde D.Pedro 40-F7 Felgueiras Gayo Nobiliário de Famílias de Portugal 1941,ttªGATOS #1 N1

--------------------
D SOEIRO NUNES VELHO f.o de D. Nuno Soares N 3 cazou com D. Tareja Annes f.a de João Annes de Vasconcellos

5 Pedro Soares Velho

5 D. M.a Soares m.er de Pedro Nunes Pestana de Cao no tt.o de Ribr.os $ 1 N 16

5 D. Mor Soares m.er de Payo de Novaes o Velho no t.o de Novaes $ 12 N 6

Cazou 2.a vez corn D. Aldonqa Nunes f.a de Nuno Soares

5 D. Sancha Soares m.er de Payo Vasques de Barbaens Conde D. P.o fls 352 N 4

5Vasco Soares q teve B. donde vem os Vasquinhos

(NFP, Gayo, Velhos § 1 N 4).

D. Soeiro Nunes Velho, e sua m.er D. Teresa Annes de Penela filha de João Arias de Penela, e sua m.er D. Gotinha; O Conde D. Pedro ttº. 40 fls. 229 N 45 N.B. e fls. 152 N 1º.; (NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 16).
--------------------
Soeiro Nunes Velho, Rico-homem do Condado Portucalense.

Cônjuges Aldonça Nunes ou Teresa Anes de Penela

Pai Nuno Soares Velho Mãe Ausenda Todoreis

Soeiro Nunes Velho (n. antes de 1092), rico-homem do Reino de Portugal, viveu durante o reinado do rei D. Afonso I de Portugal. Foi filho de Nuno Soares Velho e de Ausenda Todereis,[1] filha de Teodoredo Fromarigues e de Farégia.[2] Foi patrono do Mosteiro de Santo Tirso onde aparece em junho de 1092 com a seu mãe e sua irmã Pala.[a] Também foi patrono do Mosteiro de São Bento da Várzea, que pertence à Ordem dos Monges Beneditinos, localizado na freguesia de São Bento da Várzea, concelho de Barcelos.

Matrimónio

Casou com Aldonça Nunes ou com Teresa Anes de Penela,[1] de quem teve:

Nuno Soares Velho, casou duas vezes, a primeira com Môr Pires Perna e a segunda com Gontrode Fernandes de Montor.

Sancha Soares Velho,[3] a esposa de Paio Vasques de Bravães.

Gotinha Soares (morta antes de 1126)[3]

Notas:

[a] ^ Ausenda Todereis, com seus filhos Soeiro e Dona Pala "devota", assinam em 9 de junho de 1092 "O compromisso dos padroeiros, na defesa do convento e da sua indivisibilidade" como descendentes e membros da linhagem de Aboazar Lovesendes e de sua esposa Unisco Godins, e como herdeiros do mosteiro de Santo Tirso de Riba d'Ave; Ausenda e seus filhos como os descendentes de Cid Aboazar.

Referências ↑ Ir para: a b Mattoso 1981, p. 177. ↑ Mattoso 1981, p. 208. ↑ Ir para: a b Mattoso 1981, p. 176. ↑ Carvalho Correia 2008, p. 141.

Bibliografia Carvalho Correia, Francisco (2008). O Mosteiro de Santo Tirso, de 978 a 1588: A silhueta de uma entidade projectada no chao de uma história milenária. Santiago de Compostela: Tese de doutoramento. Facultade de Xeografía e História. Universidade de Santiago de Compostela. ISBN 978-8498-8703-81 Mattoso, José (1981). A nobreza medieval portuguesa: a família e o poder. Lisboa: Editorial Estampa. OCLC 8242615
--------------------
Soeiro Nunes Velho (n. antes de 1092), rico-homem do Reino de Portugal, viveu durante o reinado do rei D. Afonso I de Portugal. Foi filho de Nuno Soares Velho e de Ausenda Todereis, filha de Teodoredo Fromarigues e de Farégia. Foi patrono do Mosteiro de Santo Tirso onde aparece em junho de 1092 com a seu mãe e sua irmã Pala. Também foi patrono do Mosteiro de São Bento da Várzea, que pertence à Ordem dos Monges Beneditinos, localizado na freguesia de São Bento da Várzea, concelho de Barcelos.

in Wikipedia.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]