== Notes for [[Item:Q105188|Q105188]] ==

https://es.wikipedia.org/wiki/Catalina_de_Salazar_y_Palacios

Ascendencia

Por vía paterna, Catalina de Salazar y Palacios descendía de Juan de Cárdenas, persona prominente en el reinado de Isabel I de Castilla, que intervino, junto con sus hermanos, en la redacción de las Capitulaciones de sus desposorios con el entonces infante Fernando de Aragón. Juan de Cárdenas fue alcalde del lugar de Esquivias, por el estado de los Hijos Dalgo, en el año de 1469. Así mismo, y por línea sucesoria, descendía de Inés Álvarez de Vozmediano; de Catalina de Vozmediano, que se desposó con Gonzalo de Salazar, siendo estos los abuelos paternos de Catalina de Salazar y Palacios. Gonzalo de Salazar fue paje del Arzobispo Alonso Carrillo de Acuña, y posteriormente, criado del Cardenal Mendoza. personajes de notable influencia en el Reino de Isabel y Fernando. Descendientes de Gonzalo de Salazar y de su esposa Catalina de Vozmediano, fueron: María de Cárdenas, que casó con el bachiller Francisco Ruiz, natural de la Villa de Madrid; Isabel de Cárdenas, monja, que profesó en el convento de Santa Úrsula de Toledo; Gonzalo de Salazar; Juan de Salazar y Hernando de Salazar y Vozmediano, padre de Catalina de Salazar y Palacios.

Por parte materna, Catalina descendía de Francisco de Palacios el Viejo, que fundó una Capellanía para su hijo Fernando de Palacios, y que heredarían los curas Juan de Palacios y Salazar y Francisco de Salazar y Palacios, tío materno y hermano de Catalina de Salazar y Palacios respectivamente. Tatarabuelos de Catalina fueron: Juan de Salazar, alcalde del Alcázar de Toledo, que se hallaba desposado con María de Vergara. Hijos de este matrimonio, eran María de Salazar, casada con el Bachiller Juan Quixada, natural de Becilla de Valderaduey, siendo este a su vez hijo de Gutierre Quixada, de Becilla, resultando ser este el primer entronque de los de Salazar y Palacios con los Quijada; Diego García de Salazar, que el 29 de mayo de 1537 dotó, en nombre de su hermana María, de una Capellanía en el Monasterio de San Pedro Mártir de Toledo, donde fueron enterrados. Diego García de Salazar, se desposó con María de Salazar, siendo estos los bisabuelos maternos de Catalina de Salazar y Palacios. Hija de estos, fue María de Salazar que casó con Francisco de Palacios, abuelos maternos de Catalina de Salazar y Palacios, e hijos de estos fueron: Catalina de Palacios y Salazar, que se desposó con Hernando de Salazar y Vozmediano, padres de Catalina de Salazar y Palacios; Juan de Palacios y Salazar, cura que desposó a Miguel de Cervantes con Catalina de Salazar y Palacios, y María de Salazar, que casó con Juan de Salazar. Por el apellido García de Salazar, Catalina descendía de Lope García de Salazar, que el año 1232, ante el Rey Fernando III de Castilla el Santo, venció al moro de Berbería (en un combate que duró desde la tercia a las vísperas, total 9 horas), que tenía un escudo colorado con trece estrellas doradas, armas que fueron concedidas por el Rey al vencedor, para él y sus descendientes.

El 12 de diciembre de 1584, Miguel de Cervantes contrae matrimonio con Catalina de Salazar y Palacios en el pueblo toledano de Esquivias. Catalina era una joven que no llegaba a los veinte años y que aportó una pequeña dote. Se supone que el matrimonio no sólo fue estéril, sino un fracaso. A los dos años de casados, Cervantes comienza sus extensos viajes por Andalucía.

http://es.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes_Saavedra#Infancia_y_juventud

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000016073719785

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]