== Notes for [[Item:Q116914|Q116914]] ==

Tello Pérez de Menezes (d. c. 1200 ) foi um fidalgo e genearca da família Téllez de Menezes, importante casa nobre que conta entre os seus descendentes vários membros da realeza como a Rainha María de Molina , de quem foi bisavô avô, e Leonor Téllez de Meneses, rainha consorte de Portugal . Tello destacou-se nas campanhas de reconquista e repovoamento, bem como pelo patrocínio de vários mosteiros e pela fundação de três hospitais para cativos e leprosos. Junto com seus parentes, os Girón , linhagem dos Téllez de Meneses, foram um dos grupos aristocráticos mais influentes e poderosos daTerra dos Campo...

https://es.wikipedia.org/wiki/Tello_P%C3%A9rez_de_Meneses
---------------------------------------

Senhores de Menezes [#1]
----------------------------------------
Notas biográficas

Rico-homem dos reis de castela e Leão, Afonso VIII e Afonso IX

Senhor do castelo de Malagon, trocou-o (1180) com o rei Afonso VIII, por metade de Caña, Villanueva, Población e Menezes

Fundou um hospital para leprosos em Villamartin, perto de Carrion

Fundou um convernto de Cónegos de Santo Agostinho, onde s e recolheu depois de viúvo e aí morreu.

Notas

NFP diz que, de acordo com o Nobiliário do Conde D. Pedro, D. Telo Perez foi casado com D. Urraca Garcia Porca, filha de Monjorre, cavaleiro galego. Segundo outros, sua mulher ter-se-ia chamado Gontronde Garcia Vilamaior, filha do mesmo Monjorre, o que, aliás, consta da doação que ambos fizeram ao Hospital de Cuenca.

Fontes

Actas do 17º Congresso Internacional de Ciências Genealógica e Heráldica - Tab. III - pg. 317

Brasões da Sala de Sintra-3 vols. - vol. I - pg. 105

Menezes-Notas Históricas e Genealógicas - pg. 11

Nobiliário das Famílias de Portugal - vol. VI - pg. 693 ((Menezes))

Pedatura Lusitana - 6 vols. - vol. II - pg. 510----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Ricohombre de Castilla; I Señor de Meneses, infantado de Mataplana y Grandes Tierras (1168)

Ricohombre de Castilla; I Señor de Meneses, infantado de Mataplana y Grandes Tierras (1168)

The First to begin using the name de Meneses.
The dowery for this marriage was, Meneses, Villa Avia, Villa Liberno, Barrio Falcon, Villa Nova, Escobar,
Castrillo, Villa Frodolfo, Vellido, San Martin, Pulpuladura, feres, Molledes, Date of Document signed by Tello Perez de Meneses, 22 jan 1161
Source:
Magazine:
Actas de 17th Congresso Intl de Ciensias Genealogica e Heraldica
Instituto Portugues de Heraldica Pg 317 Tab III
[1] Binayan Carmona, N. 'Una princesa Armenia en Compostela en el siglo XI: su genealogia', Estudios Genealogicos, Heraldicos y Nobiliarios, en honor de Vicente de Cadenas y Vicent (Hidalguia, Madrid, 1978), 2 vols, Vol. 1, pp. 131-153, 132.
[2] Mattoso (1994), p. 196.
[3] Mattoso (1994), p. 197.
[4] Salazar y Acha, p. 369.
[5] Mattoso (1994), p. 191.
[6] Mattoso (1994), p. 192.
[7] Mattoso (1994), p. 192.
[8] Mattoso (1994), p. 193.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]