== Notes for [[Item:Q116270|Q116270]] ==

Note: Íñigo López was not the son of a Lope Muñoz, as has been suggested, known dates do not coincide.

'''Íñigo López''' aka Eneko López died c. 1076 at Bizkaia, Basque Country

Conde de Vizcaya, first documented Lord of Biscay (Señor de Vizcaya), Señor de Nájera

Although the date is not known precisely, Íñigo's government of Biscay began between 1040 and 1043 at the latest. It was certainly by appointment of the king, García Sánchez III of Navarre, and not a hereditary right. At some point he received the rank of count (comes in Latin) and the style "by the grace of God" (gratia Dei).

== Links ==

https://es.wikipedia.org/wiki/%C3%8D%C3%B1igo_L%C3%B3pez,_se%C3%B1or_de_Vizcaya

[http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%8D%C3%B1igo_L%C3%B3pez Wiki - Íñigo López, Lord of Biscay]

'''Íñigo López''', primer señor de Vizcaya. (1028-1077)

Ejerció la soberanía de Vizcaya según consta en inscripciones de 1017 y 1020: "Comes Enneco Lopiz Vizcayensis"

La tenencia o gobierno de Vizcaya le viene del rey García de Navarra, y ya la tiene en 1051.

Es una tenencia, una delegación de gobierno y por lo tanto el conde Íñigo es conde en Vizcaya, no conde de Vizcaya.

Son condes ad imperandum, pero no ad possidendum, aunque los condados podían convertirese en hereditarios, pero siempre por la voluntad del rey. Aunque no esté del todo claro,parece ser que era hijo de Lope Bellascoz,señor de Ayala,Mena,Colindres,Baracaldo y eminente en el área junto a su hermano Galindo durante el reino de Sancho III y su hijo Garcia III.

Íñigo López tuvo la jurisdicción de Vizcaya, Durango y Nájera. Vizcaya formó parte del reino astur-leonés hasta que Sancho el Mayor la incluyó en el reino de Navarra.

A la muerte de Sancho IV de Navarra en 1076,sus primos Sancho I de Aragón y Alfonso VI de León invaden Navarra y la dividen entre ellos,quedando las marcas occidentales bajo la regencia de Alfonso.

Disfrutó a temporadas la jefatura del condado de Durango. También ostentó la tenencia de Álava según consta en junio 27, 1030 (Oña).

El 30 de enero de 1051 en San Millán de la Cogolla, el conde Íñigo López y su mujer Toda dan al obispo de Álava el usufructo del monasterio de Sta. María de Aspe en Busturia a condición que después pase a San Millán.

En 1053 Íñigo y su esposa Toda, donaron al monasterio de San Juan de la Peña el castillo e iglesia del Gaztel-ugach y algunas heredades en Bermeo.

En 1070 él y su mujer Totadona donan a San Millán los collazos y heredades que tenían en Gorritiz, los palacios de Madariaga, otros bienes en Urrequeña, Bertandona, Gatica, y Carrongodo pro anima filio nostro Sancio Ennecones confirmando dicha donación filios nostros Lope Ennecones et Garcia Ennecones et Galindo Ennecones.

El 26 de agosto de 1072 en San Millán, el rey Sancho de Peñalén con el consentimiento del conde Íñigo y su mujer Toda agrega a San Millán el monasterio de S. Martín de Yurreta cercano a Durango con todas sus posesiones. Ego namque Ennecus comes et coniux mea Tota, sub cuious dictionem predictum cenobium, adsensum prebemus et confirmamus: filiis vero nostris id es Lope, et Garsia, et Galindo, et Fortunii confirmant.

En 1076 en San Millán, Sennior Enneco Lopez (...) tocius Vizcahie comes hace una donación por el alma de uxori mee domne Tote. Entre los testigos, Garsea et Galindo frates mei, doman Mencia soror mea.

En 1076, compra unas casas en San Román de Cameros (La Rioja). Da como pago "8 vacas paridas y destetadas y 20 sueldos de plata". Su cuñado Ximeno Fortunión, tercer señor de los Cameros y gobernador de Meltria, firma como testigo.[1]

Descendencia

Casó con Toda Fortúnez (Ortiz) (hija de Fortún Sánchez, ayo del rey García de Navarra, y de otra doña Toda, hija a su vez de García Ramírez, hijo de Ramiro, rey de Viguera. La casa de Viguera es una especie de pequeño reino, dependiente de Navarra). Íñigo y Toda tuvieron por hijos a Lope Íñiguez, García, Galindo, Fortún, Sancho Íñiguez (fallecido c. 1070)y Mencía. Algunas fuentes mencionan también a Juliana Íñiguez, Señora de Villasutre, Avalos y Carcamo, que casó con don Vela, primer señor de Ayala.

El conde Don Pedro afirma que se casó con Doña Aldonza, hija del caballero portugués Don Trastamiro Aboazar, señor de Maia, si bien esto no está contrastado.

Sources:

Wikipedia

1.Title: GENEALOGIA, HERALDICA E HISTORIA DE NUESTRAS FAMILIAS

Author: De Castro y De Cardenas, Fernando R.

Publication: Ediciones Universal, Miami, FL, 1989 2.Title: DICCIONARIO HERALDICO Y GENEALOGICO DE APELLIDOS ESPAÑOLES Y AMERICANOS, Volume: (88 volumes)

Author: Garcia Carraffa, Alberto y Arturo

Publication: Nueva Imprenta Radio S.A., Madrid, 1952-1963

Note:

NUC: 56-190-597, LOC CR2142.G3

Señor soberano de Vizcaya (10281076), señor de Durango y Nájera, casó con Toda Ortiz. Padres de Lope y Sancho.

Fexto Senhor de Bifcaya, e de Durango, e Naxera.

Don Iñigo Lopez Efquerra fexto Señor de Vizcaya tuvo vn hijo llamado don Lope Diaz, que le fucedio en el Señorio, y en recompenfa de Vizcaya dio a los hijos del Conde don Sancho fus sobrinos a don Iñigo Sanchez a Lodio, de quien decienden los de Lodio, y a don Garcia Sãchez, que era el menor a Horozco, de quien decienden los de Horozco, de cuyas Armas hize memoria en el cap. 79. Ay noticia defte Cavallero en el año de 1043 donde como Rico hombre es confirmador de los Previlegios del Rey don Garcia el Sexto Rey de Navarra.
NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. De Don Lope Chico Primer Caudillo del Reyno de Iaen, y de las Armas y fucefsion del apellido de Haro y de Baeça. Cap. LXXXIII. Pág. 84
--------------------
Íñigo López (floruit 1040–1076) was the first Lord of Biscay. Although the date is not known precisely, Íñigo's government of Biscay began between 1040 and 1043 at the latest. It was certainly by appointment of the king, García Sánchez III of Navarre, and not a hereditary right. At some point he received the rank of count (comes in Latin) and the style "by the grace of God" (gratia Dei).

Íñigo's origins are obscure, but he may have been a son of Lope Velázquez de Ayala, a lord in Álava, Cantabria and nearby parts of Biscay. He married Toda Ortiz (Fortúnez), probably a daughter of Fortún Sánchez, the godfather of García Sánchez. His father-in-law and García Sánchez both died in the Battle of Atapuerca in 1054 and Íñigo may have succeeded the former as tenente (lord "holding" the government on behalf of the king) in Nájera. Documents place his rule in Nájera between 1063 and 1075, often through a vicar. Besides Biscay and Nájera, Íñigo also ruled Durango.

In 1051, when García Sánchez granted fueros to Biscay, he officially associated Íñigo with him in the decree, as the head of the local aristocracy (omnes milites), recognising the rights and privileges of the monasteries. Íñigo is further associated with monastic renovation by his making or confirming the donations of the churches (monasteria) of San Juan de Gaztelugatxe, Santa María de Mundaca, and Bermeo to San Juan de la Peña, and of Axpe de Busturia and San Martín de Yurreta to San Millán de la Cogolla. In 1076, after the assassination of Sancho Garcés IV and the division of Navarre by the armies of his cousins, Sancho I of Aragon and Alfonso VI of León and Castile, Íñigo accepted the overlordship of the Leonese-Castilian monarch. In the surviving text of the fuero given to Nájera that year Íñigo's eldest son, Lope, appears swearing fealty to Alfonso, but he is not recorded in documents as count in Biscay until 1079. These dates being the termini ad et post quem of his death. He is last recorded in a donation he made to San Millán on behalf of his late wife. In the donation he names as their children, beside Lope: García, Galindo, Mencía, and Sancho, who died young.

http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%8D%C3%B1igo_L%C3%B3pez
--------------------
Nota: Íñigo López não era o filho de um galope Muñoz, como foi sugerido, sabido datas não coincida. O aka Eneko López de Íñigo López morreu o C. 1076 em Bizkaia, País Basque Conde de Vizcaya, primeiro documentou o senhor de Biscaia (Señor de Vizcaya), Señor de Nájera Embora a data não fosse conhecido precisamente, governo de Íñigo de Biscaia começou entre 1040 e 1043 mais atrasado. Era certamente pela nomeação do rei, de García Sánchez III de Navarre, e não de uma direita hereditary. Em algum ponto recebeu o Rank da contagem (vem no Latin) e do estilo “pelo grace do deus” (gratia Dei). Ligações

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

https://books.google.com/books?id=RLxDAAAAYAAJ&pg=PA419&lpg=PA419&dq=#v=onepage&q&f=false

--------------------
López Ezquerra, Íñigo, Señor de Vizcaya (ca.1020-1077).

Primer señor de Vizcaya, nacido hacia 1020 y muerto en 1077. Bajo su gobierno Vizcaya se desvinculó de la órbita de Navarra y sus señores pasaron al servicio del rey de Castilla.

Fue hijo de Lope Núñez y de Usenda Andónez. Casó con doña Toda Ortiz de Aulestia, hija de Fortún Sánchez, que había sido gobernador de Nájera. De este matrimonio nacieron: don Galindo; don Lope, que sucedería a su padre y casó con doña Toda Díaz; don García, que fue mayordomo del rey Sancho Garcés IV de Navarra; y don Fortún, alférez del rey Sancho Ramírez. Tuvo también don Íñigo tres hijas: doña Aldonza; doña Juana, casada con Vela Sánchez; y doña Nuña, que casó con Fernando Garcés.

Durante la época en la que vivió Íñigo López, el señorío de Vizcaya era un mero satélite de Navarra. En 1040 gobernaba Vizcaya desde el río Nervión hasta el río Deva y poseía en el sur la tenencia de Durango; además desempeñó el gobierno de Nájera. Aquel año comenzó a firmar los documentos como "conde de Vizcaya" (Vizcayensis Comes) y como "señor de Vizcaya"; no se conocen documentos más antiguos que testifiquen la existencia de un señor de Vizcaya anterior a Íñigo López Ezquerra, por lo que éste recibe el título de "primer señor de Vizcaya".

http://www.mcnbiografias.com/app-bio/do/show?key=lopez-ezquerra-innigo-sennor-de-vizcaya

https://es.wikipedia.org/wiki/%C3%8D%C3%B1igo_L%C3%B3pez,_se%C3%B1or_de_Vizcaya#Matrimonio_y_descendencia

Señor de Llodio

Señor de Llodio

In the year of 1076 Inigo purchases a villa in San Ramon de Cameros la Rioja
Source: Ubieto Arteta, 1976 Cartulario de San Millan, Valencia 759 - 1076, 1976

Conde
VI Sr. soberano de Vizcaya, Durango y Nájera (1028-1076)

Conde
VI Sr. soberano de Vizcaya, Durango y Nájera (1028-1076)

Íñigo López de Mendoza, señor de Llodio, era hijo de Lope de Mendoza, llamado "cuero sin hijadas" y muerto en la derrota de Alarcos (1195) frente a los Almohades. Íñigo luchó y murió(?) en la batalla de Las Navas de Tolosa (1212), siendo de los primeros que rompieron las cadenas que protegían a la guardia negra del Miramamolín, combatiendo a las órdenes de su pariente y señor Diego López de Haro contra los almohades. Eran "los Mendoza, los de la banda roja", aludiendo a su escudo de armas que, a partir de Las Navas, llevaría una orla de cadenas alrededor dela banda roja sobre fondo verde. De él descienden las ramas sevillana y de Llodio, extinguidas ambas en el Siglo XIV. La rama de Llodio no tuvo apenas importancia histórica

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]