== Notes for [[Item:Q112143|Q112143]] ==

A veces, erróneamente, se le llama Fernando el Negro o Fernando Níger de Castrosiero.

Noble o magnate que vivía en la zona de Castilla. Según la inscripción exterior del ábside de la ermita de las Santas Centola y Elena de Siero, actualmente deshabitada en el municipio de Valdelateja (Burgos), fue el promotor, junto con su esposa Gutina o Godina, de su construcción o reconstrucción. en el año 782 o 792 .

Algunos historiadores han considerado erróneamente a este Fernando pariente del conde Fernán González. Así, Justo Pérez de Úrbel, basándose en un documento interpolado, que fecha en 860 y, prescindiendo de la citada epigrafía, lo asume como padre del conde Gonzalo Fernández y, por tanto, abuelo de Fernán González.

--------------------------

Fernando "Níger el Castrosiero" Núñez

Hijo de Nuno Núñez 'el Rasura' y Argilo de Branosera. Esposo de Gotinha Porcellos de Castilla.

Fernán Núñez "el Negro"1

b. después de 855

Padre Nuño Nuñez "Rasura", señor de Amaya2 b. alrededor de 825, m. después de 860

Madre Argilo (?)2 b. alrededor de 830

También llamado Fernando Nuñez el de Castrojeriz.3 Fernan Nuñez "el Negro" nació después del 855. Era hijo de Nuño Nuñez "Rasura", señor de Amaya y Argilo (?).2 Fernan Nuñez "el Negro" se casó con Gutina Díaz de Castilla, hija de Diego II Rodríguez "Porcelos", conde de Castilla y Asura Asnurez, antes de 880.2,4,3,1
Familia

Gutina Díaz de Castilla b. alrededor de 872

Niños

Gonzalo Fernández, señor de Lara+ b. c 880, d. 9322,5

Nunio Fernández de Amaya+ b. 880, D. un 9322

Citas

[S1316] Reyes y Reinos Genealogias, en línea www.homar.org, España - 08.A.

[S187] Royal Genealogy Database, en línea http://www.dcs.hull.ac.uk/public/genealogy/

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 285-38.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 35-38.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 285-37.

FERNANDO Muñoz "Níger/él de Castrosiero" (-después de 870). Su filiación se deduce de la carta de 912 a la villa de Brañosera escrita por su hijo Gonzalo en la que se confirman los derechos concedidos por los abuelos paternos de éste, a los que nombra[92]. m GUTINA Díaz, hija de [DIEGO Rodríguez "Porcelos" Conde de Castilla y su [primera/segunda] esposa ---]. Pérez de Urbel enfatiza que no hay prueba de la filiación de Gutina. Sin embargo, la sugiere su nieto el conde Fernando González confirmando las donaciones a San Félix realizadas por el conde Diego Rodríguez[93]. Fernando y su esposa tuvieron [cuatro] hijos:

a) GONZALO Fernández de Lara

b) NUÑO Fernández de Amaya (-después de 932). Conde de Castilla 921/926. La Crónica de Sampiro nombra a "Nunius Fredenandi, Abolmondar Albus et suus filius Didacus, et Fredenandi Ansuri filius" como aquellos condes que gobernaron "Burgos" y que fueron apresados por el rey Ordoño II "in riuo...Carrion, loco...Tebulare", datables en [922/23] del contexto del pasaje[107]. Se le nombra en la donación del 25 de febrero de 926 al monasterio de Cardeña, firmando inmediatamente después de su presunto hermano Rodrigo Fernández96 y en el acta de 1 de mayo de 932 relativa al arbitraje de su sobrino el Conde Fernando González de un litigio que afectaba al monasterio de Cardeña[108 ]. m ---. Se desconoce el nombre de la esposa de Nuño. Nuño y su esposa tuvieron un hijo:

i) [109]DIEGO Núñez. m ---. No se sabe el nombre de la esposa de Diego. Diego y su esposa tuvieron un hijo:

(a) [110] FRONILDE Díaz .

c) [RODRIGO Fernández (-después del 25 de febrero de 926). conde Presenció una donación el 25 de febrero de 926 al monasterio de Cardeña, firmando inmediatamente ante su presunto hermano el conde Nuño Fernández[111].]

d) [FL%C3%81MULA Fernández (-después del 24 de noviembre de 929). Es nombrada esposa de Gonzalo en la donación de este último a Cardeña en 902[112]. Su filiación se sugiere porque su supuesta cuñada Muniadomna y supuesto sobrino, Fernando González, confirmaron documentos de Flámula luego de la muerte de su esposo[113]. m GONZALO Téllez, hijo de TELLO --- (-antes del 24 Nov 929). Conde en Lantarón el 18 de noviembre de 897. Se le conoce como Conde de Castilla, reinando en la parte oriental de la comarca en el límite con Rioja en torno a Valpuesta[114].]


Fernando "Níger el Castrosiero" González

Hijo de Gonzalo Núñez 'el Rasura' y N Fernández. Esposo de Gotinha Muñoz.

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal11995

RESEARCH NOTES:
"Niger et Castrosierro"

1 NAME Fernando "Niger el Castrosiero" /Nuñez/
2 GIVN Fernando "Niger el Castrosiero"
2 SURN Nuñez

CALLED "THE BLACK"

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]