== Notes for [[Item:Q112988|Q112988]] ==

'''Martim Moniz''' (morto em 1147) foi um personagem que participou na conquista de Lisboa, em 1147.

De acordo com a lenda, terá sido um nobre cavaleiro que lutou com heroísmo durante aquele cerco, ao lado das forças cristãs sob o comando do rei D. Afonso Henriques (1112-1185). Ao perceber o entreabrir de uma porta no Castelo dos Mouros, atacou-a individualmente, sacrificando a vida ao atravessar o seu próprio corpo no vão da mesma, como forma de impedir o seu fechamento pelos defensores. Esse gesto heróico permitiu o tempo necessário à chegada e o acesso dos companheiros, que assim conseguiram conquistar o castelo. Em sua homenagem, esse acesso ficou conhecido como Porta de Martim Moniz. Com este gesto tornou-se assim um mártir cristão.

Os dois únicos testemunhos coevos da conquista de Lisboa aos mouros são as cartas dos cruzados Osberno ("De expugnatione Lyxbonensi") e Arnulfo, que, em suas narrativas, não citam nem este personagem, nem este episódio. Historiograficamente, Alexandre Herculano considerou como lendário o episódio narrado pela tradição, embora pareça plausível no contexto, à época.

Embora existam controvérsias a nível de pesquisa genealógica, alguns autores acreditam que o personagem na realidade tenha sido filho de D. Mónio Osores de Cabreira e de Maria Nunes de Grijó, casado com Teresa Afonso (que alguns genealogistas apontam como filha bastarda de D. Afonso Henriques e de Elvira Gualter) com quem gerou três filhos:
*Pedro Martins da Torre (1160-1???), senhor da Torre de Vasconcelos (do qual provém a importante linhagem dos Vasconcelos), casado com D. Teresa Soares da Silva, filha esta do senhor da Domus Fortis, denominada Torre de Silva, D. Soeiro Pires da Silva;
*João Martins de Cabreira Salsa (1???-1???);
*Martim Martins de Cabreira (1???-12??) (Arcediago da Sé de Braga), que deixou testamento posterior a 1256, em que nomeou por herdeiro o seu sobrinho-neto, Estêvão Anes de Vasconcelos.

Os genealogistas apontam um outro personagem com o nome de Martim Moniz, que teria existido em 1149, casado com Ouroana Rodrigues. Filho de Moninho Viegas, senhor com possessões em Arouca, de onde era abadessa Mór Martins, filha (ou descendente) deste Martim.

Uma terceira versão, atribuída pelos genealogistas a Maria Moniz de Cabreira, irmã do herói de Lisboa, reporta que este teve um filho batizado, mas que nunca soube quem foi o pai.

Alfredo Pimenta, na obra A façanha de Martim Moniz de 1940, comenta a existência de documentos datados desde 1258 que fazem referência ao portão de Martim Moniz.

Próximo à Porta de Martim Moniz, na antiga cerca moura de Lisboa, ergue-se um busto do herói. Em uma placa epigráfica de mármore, sobre a porta, colocada por um descendente da família Vasconcelos em meados do século XVII, lê-se:

"El-Rei dõ Afonso Henriques mandou aqui colocar esta statua e cabeça de pedra em memória da gloriosa morte que dõ Marti Muniz progenitor da família dos Vasconcelos recebeu nesta porta quando atravessando-se nela franqueou aos seus a entrada com que se ganhou aos mouros esta cidade no ano de 1147."

"João Roiz de Vasconcelos e Sousa Conde de Castel Melhor seu décimo quarto neto por baronia fes aqui por esta inscrição no ano de 1646."

Martim Moniz é igualmente o nome de uma grande praça no sopé do Castelo de Lisboa (no coração da freguesia do Socorro), bem como da estação de metropolitano que a serve.

(http://pt.wikipedia.org/wiki/Martim_Moniz)

__________

From Wikipedia

Martim Moniz (died 1147) was a Portuguese knight of noble birth, and famous figure in the Siege of Lisbon in 1147.

According to the legend, Martim Moniz was a knight participating in the Christian invasion force, led by King Afonso Henriques I of Portugal, in the Siege of Lisbon, during the Reconquista. At one point in the siege of São Jorge Castle, he saw the Moors closing the castle doors. He led an attack on the doors, and sacrificed himself by lodging himself in the doorway, preventing the defenders from fully closing the door.

This heroic act allowed time for his fellow soldiers to arrive and secure the door, leading to the eventual capture of the castle. Martim Moniz was killed in the incident. In his honor, the entrance was dubbed Porta de Martim Moniz (Gate of Martim Moniz).

Martim Moniz had an adventure-filled life; he was removed by the Franks - brought with Raymond and Henry - was with El Cid in Valencia during the 1090's, then in 1111, with Afonso I of Aragon against the Queen Urraca D, and tried to return without success.

There are currently several monuments and parks named after Martim Moniz in Lisbon. One of Lisbon's metro stations is named after him. The station features a stylized graphic depiction of the event on its walls.

One of his sons, '''Pedro Martins''', Lord of the Tower of Vasconcelos(of Pedro Martins da Torre, senhor da Torre de Vasconcelos), '''was the ancestor of the prominent =Vasconcelos= family'''.

In another interesting historical piece, Martin Moniz is one of the three (3) ambassadors of King Afonso Henriques, who will inform Santarém's Muslim Caliph Abu Zakariya that the king wishes to end the truce they had established...this led to the fall of Santarem to Afonso Henriques. The Jew who infiltrated the Fortress of Santarem and bears sole applause for bringing about the fall was none other than Don Yahya "el Negro" - his younger cousin.

Martim Moniz (attested in 1092-1111) inherited the government of Coimbra from his father-in-law, SIsnando Davidiz. He had "a lot of farm land, in Arouca, where he retired after leaving office "it would be more of the Ribadouro.

http://en.wikipedia.org/wiki/Martim_Moniz

----

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]