== Notes for [[Item:Q117018|Q117018]] ==

Esta familia y su escudo de armas tienen registro en el Palacio Nacional de Sintra, en el más importante Europea heráldica Hall (Salón de los escudos), justo debajo de la Cumbre de este recinto es el oitavada 72 (setenta y dos) primer distinguido familias de Portugal, por lo que valiente es la nobleza portuguesa de antiguo linaje, pues procede de la noble caballero francés Dom Gonçalo Ouveques (1067-1113)Obispo de Vendome, templario Caballero de la orden de Cristo, que con el espíritu de las cruzadas conquistó desde los moros musulmanes una fortificación de la arquitectura romana, gótico y que fue destruido en esta batalla, reconstruyó esta fortaleza en la que fundó el monasterio de Cête (séc. XI). es en este monasterio, en capilla funeraria que se encuentra el pecho de la tumba.

Dom Gonçalo Ouveques fue Señor de la Quinta de Almourol y Quinta de valientes en la región de Lisboa. Tenía su escudo de armas concedido por decreto real, teniendo además el último nombre Valente a tu, empezando este camino el linaje de valientes.

http://rosaavalente.blogspot.com/2011/07/historia-da-familia-valente.html

D. Gonçalo Ouveques, Cavaleiro Templário, Senhor das Honras de Almourol e dos Valentes, na região de Lisboa, de Urrô e de Mouriz,

Fundador (ou restaurador) do Mosteiro de Cete, Conselheiro da Casa Real, Juiz dos Feitos da Fazenda. Teve o seu Brasão de Armas concedido por decreto real, tendo acrescido o sobrenome Valente ao seu, dando início desta forma à linhagem dos Valentes.

D. Gonçalo Ouveques, Cavaleiro Templário, Senhor das Honras e de Almourol e dos Valentes, de Urrô e de Mouriz, * 1067 - † 1113, era filho de D. Ouveco Garcia, Senhor de Mouriz e da Honra de Urrô (* 1037) e de D. Cete Gomes; Neto paterno de D. Garcia Gonçalves de Rio Tinto (*1010 - †1091)(filho de D. Gonçalo Raupariz de Rio Tinto e de D. Munia Soares) e de D. Toda Gonçalves (*1010).

D. Gonçalo Ouveques, ou Oveques, ou Veques, Nobre Cavaleiro medieval, companheiro do Conde D. Henrique, Fundador (ou restaurador) do Mosteiro de Cete.

Cavaleiro Templário, D. Gonçalo Ouveques, que com o espírito das cruzadas conquistou aos Mouros uma fortificação de arquitectura romano/gótica que fora destruída, e depois reconstruiu essa mesma fortaleza, na qual fundou o Mosteiro de Cete (séc. XI).

É neste mosteiro, na capela funerária que se localiza sua Arca Tumular.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]