== Notes for [[Item:Q89700|Q89700]] ==

Caio Otávio Ápio Suécio Sabino (fl. século III) foi um senador e oficial militar romano que foi nomeado cônsul duas vezes, a primeira em 214 d.C. e a segunda em 240 d.C.

Biografia
Originário da cidade de Histonium , e filho de um senador , Suetrius Sabinus começou sua carreira senatorial sob o reinado do imperador Septimius Severus . Seu primeiro papel foi como membro do Decemviri Stlitibus Iudicandis , que ele ocupou por volta de 193 ou 194 d.C. Ele então se candidatou como um dos candidatos imperiais para o cargo de Questor em 201 d.C., antes de se candidatar novamente ao cargo de Tribuno Plebeu em 203 d.C. Ele acabou sendo eleito para o cargo de pretor de liberalibus causis em 206 d.C. [ 1 ]

Suetrius Sabinus foi então enviado como Legatus para a África antes de retornar a Roma para atuar como curador viarum viae Latinae novae (ou curador da Via Latina ) de 209 a 210 DC. Seu próximo posto foi como iuridicus per Aemiliam et Liguriam , que ocupou. de 210 a 211 DC.

Suetrius Sabinus serviu então sob o novo imperador Caracalla durante sua campanha contra os alamanos de 211 a 213 d.C. No início, ele era um Legatus legionis da Legio XXII Primigenia , servindo na Germania Superior antes de ser promovido ao posto de praepositus vexillarii da Legio XI Claudia . [ 2 ] Em 213 d.C., ele era o Comes in expeditione Germanica (ou chefe da expedição contra as tribos germânicas) antes de ser nomeado para um período de três meses como legado imperial da província de Raetia , servindo de outubro a dezembro de 213.

Um amicus (ou amigo íntimo) do imperador Caracalla, Suetrius Sabinus foi nomeado cônsul ordinarius ao lado de Lucius Valerius Messalla Apollinaris em 214 d.C. O fato de seu primeiro consulado ter sido ordinário, não sufecto, reforça a noção de que ele era tido em alta conta por Caracalla. [ 3 ] Após seu consulado, Caracalla nomeou Suetrius Sabinus como iudex (juiz representando o imperador) em uma província desconhecida, seguido por um período como praefectus alimentorum (ou o oficial encarregado do suprimento de alimentos de Roma).

Suetrius Sabinus serviu em seguida como um corretor , sob o título de electus ad corrigendum statum Italiae , de 215 a 216 d.C. Esta foi uma nomeação excepcional em termos de sua função; pode ser que sua principal tarefa fosse lidar com o colapso da lei e da ordem na Itália durante aquele tempo, com o aumento do banditismo afligindo o campo. Também é possível que ele tenha sido encarregado de consertar as finanças nas comunidades italianas, pois os efeitos dos impostos de Caracalla estavam causando grandes dificuldades em toda a Itália. [ 4 ]

De 216 a 217 d.C., Suetrius Sabinus serviu como legado imperial da Panônia Inferior , mas foi substituído por ordem do novo imperador Macrinus após o assassinato de Caracalla. Ele pareceu cair em desgraça por um tempo, mas eventualmente foi chamado de volta e nomeado governador Proconsular da África Proconsularis entre 225 e 230 d.C.

X. Loriat acredita que é uma conjectura razoável que Suetris Sabinus desempenhou um papel na elevação do jovem Gordiano III em junho de 238, pois foi nomeado cônsul ordinarius pela segunda vez em 240, ao lado de Lucius Ragonius Venustus , uma honra não concedida a um cidadão privado desde Gaius Bruttius Praesens em 153 e 180, e a poucos depois. [ 5 ]

Durante sua carreira, Suetrius Sabinus foi um áugure e um membro do Colégio dos Pontífices , pertencendo assim a dois dos quatro principais colégios sacerdotais. Ele pode ter vivido em uma casa no Monte Aventino, em Roma . [ 6 ]

Referências
Homens 2011 , p. 125.
Mennen 2011 , pp.
Homens 2011 , p. 126.
Lo Cascio 2005 , p. 168.
Loriot 1973 , pág. 255.
Richardson 1992 , pág. 135.
Fontes
Lo Cascio, Elio (2005). "O Governo e a Administração do Império nas Décadas Centrais do Terceiro Século". Em Alan Bowman; Peter Garnsey (eds.). A Crise do Império, AD 193-337 . História Antiga de Cambridge. Vol. 12. Cambridgeshire: Cambridge University Press. pp. 156–169. ISBN 9780521301992.
Loriot, X. (1973). "Les consuls ordinaires de l'année 240 de notre ère" . Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik (em francês). 12 : 253–258. JSTOR20180568 .​
Mennen, Inge (2011). Poder e status no Império Romano, AD 193-284 . Impacto do Império. Vol. 12. Leiden & Boston: Brill. ISBN 978-90-04-20359-4.JSTOR j.ctt1w76vsp .​
Richardson, L. jr (1992). Um Novo Dicionário Topográfico da Roma Antiga . Baltimore & Londres: The Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-4300-6– via Internet Archive.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]