== Notes for [[Item:Q90581|Q90581]] ==

Lúcio Nerácio Prisco (em latim: Lucius Neratius Priscus) foi um senador romano nomeado cônsul sufecto para o nundínio de setembro a dezembro de 87 com Caio Cílnio Próculo[1][2].

Carreira
Com base na restauração feita pelo historiador G. Camodeca de uma inscrição[3], sua carreira pôde ser recuperada pelo menos parcialmente[4]. Prisco foi admitido no Senador (adlectio) inter praetorios, ou seja, depois de seu pretorado, por Vespasiano e Tito entre 73 e 74, provavelmente por sua lealdade durante o ano dos quatro imperadores (69). Durante o reinado de Domiciano, foi prefeito do erário de Saturno entre 84 e 85. Depois de seu consulado em 87, foi legado imperial propretor da Panônia entre 91 e 94[5].

Embora o nome de sua esposa seja desconhecido, sabe-se que Prisco teve dois filhos, Lúcio Nerácio Marcelo, cônsul sufecto em 95 e cônsul em 129, e Lúcio Nerácio Prisco, cônsul sufecto em 97. Marcelo foi adotado pelo irmão mais velho de Prisco, Marco Hírrio Frontão Nerácio Pansa, e se tornou seu herdeiro[6]. O breve período entre seu consulado e o de seu filho sugere que Prisco já era bem idoso quando foi nomeado[7].
Referências
Paul Gallivan, "The Fasti for A. D. 70-96", Classical Quarterly, 31 (1981), pp. 190, 217
SupIt. 23-P, 10 = AE 1949, 23 = AE 2003, 588 = AE 2005, 457, Potenza (Itália)
CIL IX, 02455, Sepino (Italy)
G. Camodeca, Atti Accad. di Scienze mor. e polit. Napoli, 87 (1976), p. 1-20 = AE 1976, 195
Werner Eck, "Jahres- und Provinzialfasten der senatorischen Statthalter von 69/70 bis 138/139", Chiron, 12 (1982), pp. 319-322
Olli Salomies, Adoptive and polyonymous nomenclature in the Roman Empire, (Helsinski: Societas Scientiarum Fenica, 1992), pp. 151-153
Ronald Syme, "P. Calvisius Ruso. One Person or Two?", Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik, 56 (1984), p. 182

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]