== Notes for [[Item:Q115823|Q115823]] ==

6.o D. Vasco Peres o Beirão, casou com D. Urraca Esteves, filha de Estevão Annes, senhor do Passo de Antas,
no concelho de Coura e ficou herdando o mesmo Passo. E teve, como afirma D. Pedro e o livro antigo, em
terceiro filho a
7.o João Vasques de Antas, foi senhor da vila de Vimioso. Viveu pelos anos de 1242. Não se tem noticia de seu casamento
*Genealogia Paulistana – Volume 7.o

*



* Vasco Pires «Veirom»
*
* (Vasco Pires de Bragançãos)
* Cavaleiro fidalgo
* Nascido cerca 1150
* Falecido depois de 1205

* Pais

* D. Pedro Fernandes de Bragançãos, senhor de Bragança ca 1120-ca 1194 e NN

* Casamentos e filhos

* Casado com
=== Sancha Peres de Baião===
, tiveram
* Nuno Vasques +/1258
* Elvira Vasques
* Maria Vasques
* Urraca Vasques

* Casado com
=== Urraca Esteves===
, tiveram
* Estêvão Vasques de Antas ca 1198-1243/
* Rui Vasques de Antas
* João Vasques de Bragança ca 1204

* Notas

* Documentado de 1195 a 1205.

Fontes:
Manuel Abranches de Soveral

----------------------------------------------

Conforme «Linhagens Medievais Portuguesas» - vol 1 pág 237 José Augusto de Sotto Mayor Pizarro Universidade Moderna, 1ª Edição Porto, 1999

(http://www.geneall.net/P/per_page.php?id=321321)
--------------------
6.º D. Vasco Peres o Beirão, casou com D. Urraca Esteves, filha de Estevão Annes, senhor do Passo de Antas, no concelho de Coura; e ficou herdando o mesmo Passo. E teve, como afirma D. Pedro e o livro antigo,

[http://www.arvore.net.br/Paulistana/Moraes_1.htm]
*pág. 5

------------------------------

VASCO PERES o Beirão Certamente viveu no século XIII. Parece haver sido o que c.c. Urraca Esteves de Antas, filha de Estevão Anes, sr. do Paço de Antas e de s.m. Gracia da Cunha

[http://doria.genealogias.org/AntasMoraes.pdf]

--------------------------------------

Cavaleiro Fidalgo Vasco PIRES DE BRAGANÇÃOS, "O VEIROM nasceu em 1150. Ele faleceu depois 1205. Cavaleiro Fidalgo 28-Vasco PIRES DE BRAGANÇÃOS, "O VEIROM"-9731) nasceu em 1150. Ele faleceu depois 1205. Vasco casou-se com Urraca ESTEVES

Fonte: Nova compilação de Manuel Abrantes de Soveral, de Portugal, publicada no site Roglo.eu https://pauliceias.blogspot.com.br/2014/01/os-reis-alain-da-bretanha-avos-de.html

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]