== Notes for [[Item:Q114932|Q114932]] ==

==[http://pt.wikipedia.org/wiki/Nuno_Soares_Velho Nuno Soares Velho na Wikipedia]==

'''Nuno Soares Velho''' (1140 -?) foi um fidalgo, Rico-Homem e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal, tendo sido contemporâneo de D. Afonso Henriques. Foi o 5º Padroeiro do Mosteiro de São Bento da Várzea, Mosteiro este da ordem dos monges beneditinos, localizado na freguesia de São Bento da Várzea, concelho de Barcelos. Encontra-se sepultado no Convento de Carvoeiro.
--------------------
Nuno Soares Velho (morto depois de 1162), rico-homem do Reino de Portugal, foi um personagem influente na corte de Afonso Henriques e de Teresa de Leão entre 1117 e 1162.

Foi alferes e governou o território de Neiva entre 1127 e 1145.

Foi Padroeiro do Mosteiro de São Bento da Várzea, da ordem dos monges beneditinos, localizado na freguesia de São Bento da Várzea, concelho de Barcelos. Encontra-se sepultado no Convento de Carvoeiro.

Relações familiares:

Foi filho de Soeiro Nunes Velho e de Aldonça Nunes. Foi casado por duas vezes, a primeira com Mór Pires Perna de quem teve:

Mem Soares Velho

Pedro Nunes Velho casou com Maria Anes de Baião.

Soeiro Nunes Velho casou com Teresa Anes.

Mor Nunes Velho.

Urraca Nunes Velho, casou com Gomes Pais da Silva.

Elvira Nunes Velho, casou por duas vezes, a primeira com Soeiro Aires de Valadares filho de e de Ximena Nunes, e a segunda vez com Mem d' Alaúde.

O segundo casamento foi com Gontrode Fernandes de Montor de quem teve:[4]

João Nunes de Cerveira, casado com Sancha Anes de Moeiro. Foi alcaide da cidade de Coimbra entre 1166 e 1170 e o primeiro que usou o apelido de Cerveira.

Referências

↑ Sotto Mayor Pizarro 1997, p. 329, Vol. I.
↑ Ascendências Reais de SAR D. Isabel de Herédia, António de Sousa Lara, Vasco de Bettencourt Faria Machado e Universitária Editora, 1ª Edição, Lisboa, 1999. pg. 111. ↑ Gayo, Manuel José da Costa Felgueiras, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. II-pg. 453 (Barretos) e vol. X-pg. 33 (Velhos). ↑ Ir para: a b Sotto Mayor Pizarro 1997, p. 409, Vol. I. Bibliografia[editar | editar código-fonte] Sotto Mayor Pizarro, José Augusto (1997). Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325). I. Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor Referências ↑ Sotto Mayor Pizarro 1997, p. 329, Vol. I. ↑ Ascendências Reais de SAR D. Isabel de Herédia, António de Sousa Lara, Vasco de Bettencourt Faria Machado e Universitária Editora, 1ª Edição, Lisboa, 1999. pg. 111. ↑ Gayo, Manuel José da Costa Felgueiras, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. II-pg. 453 (Barretos) e vol. X-pg. 33 (Velhos). ↑ Ir para: a b Sotto Mayor Pizarro 1997, p. 409, Vol. I. Bibliografia[editar | editar código-fonte]

Sotto Mayor Pizarro, José Augusto (1997). Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325). I. Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor

--------------------
Nuno Soares Velho (morto depois de 1162), rico-homem do Reino de Portugal, foi um personagem influente na corte de Afonso Henriques e de Teresa de Leão entre 1117 e 1162. Foi alferes e governou o território de Neiva entre 1127 e 1145. Foi Padroeiro do Mosteiro de São Bento da Várzea, da ordem dos monges beneditinos, localizado na freguesia de São Bento da Várzea, concelho de Barcelos. Encontra-se sepultado no Convento de Carvoeiro.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]