== Notes for [[Item:Q112307|Q112307]] ==

https://en.wikipedia.org/wiki/Menendo_Gonz%C3%A1lez

https://pt.wikipedia.org/wiki/Mendo_II_Gon%C3%A7alves

http://genealogics.org/getperson.php?personID=I00121021&tree=LEO

Mendo II Gonçalves ou simplesmente Mendo Gonçalves (945-1 de Outubro de 1008) foi, segundo Oliveira Marques, "conde (comes), igualmente chamado duque (dux)" de Portucale sucessor de Gonçalo Mendes. No parecer de Luiz de Mello Vaz de São Payo, Mendo faleceu num ataque viking à Galiza; para o historiador José Matoso, citado por Oliveira Marques, Mendo Gonçalves foi assassinado, conjectura-se, por infanções, rivais dos condes ou duques portucalenses, surgidos aos fins do século IX e desprovidos de títulos nobiliárquicos.

Mendo Gonçalves teria ainda se responsabilizado pela educação do filho de Bermudo II de Leão (984-999), Afonso V, o Nobre de Leão (999-1028), que em sua menoridade (999-1008) teve Mendo por regente da coroa.

Mendo Gonçalves foi filho de Gonçalo Mendes (925-997), conde ou duque de Portucale, e de Ilduara Pais (925-c.1008), cujos avôs, por parte de mãe, foram Paio Gonçalves (900-?), conde de Deza, e Ermesinda Guterres de Coimbra (905-?), avó maternal que teve por pais o conde Guterre Mendes de Ilduara Eris.

Mendo desposou Tutadona Moniz, ou ainda, Tuta ou Toda (960-1025), filha de Munio Forjaz (930-?) e de Elvira Pais Daza (c.930-?).

Segundo São Payo, Mendo teria tido por filhos Elvira Mendes de Melanda (996-2 de Dezembro de 1022), condessa soberana e herdeira do Condado Portucalense e rainha consorte de Leão, casada em 1014 com Afonso V de Leão e Castela (994 - 1028), rei de Leão, e Rodrigo Mendes, ancestral maternal de Bermudo Pérez de Trava.

Para Oliveira Marques, Mendo teria ao menos gerado Ilduara Mendes, condessa de Portucale, esposa de Nuno Alvites, conde ou duque de Portucale, falecido em 1028.

Bibliografia

OLIVEIRA MARQUES, A. H. de. História de Portugal. 11ª ed. Lisboa: Palas, 1983. Vol. I.

SÃO PAYO, Luiz de Mello Vaz de. A Herança Genética de D. Afonso Henriques. Porto: Universidade Moderna, 2002.

VERÍSSIMO SERRÃO, Joaquim. História de Portugal. 3ª ed. Lisboa: Verbo, 1979. Vol I.

--------------------

One of the first Gonçalves it is Hermenegildo Gonçalves, Sovereign Count of Portugal, son of Gonçalo Mendes and Ilduara Parents. Aka Mendo Gonçalves, was born in 946 and died in 1008. Married with Tutadona Moniz in 960 who had the following children: Rodrigo Mendes and Elvira Mendes, the Portuguese sovereign countess and wife of Alfonso V, King of Leon

Mendo Gonçalves

From Wikipedia, the free encyclopedia.

Mendo Gonçalves (945 - 1 October of 1008) was sovereign Count of Portugal, was killed in an attack Viking to Galicia.

Family relations

was the son of Count Gonçalo Mendes (925 - 997) (magnus dux portucalensium), Count of Portugal and sovereign Ilduara Country (925 - c. 1008), daughter of Paio Gonçalves (900 -?) Count of Deza and Ermesinde Guterres of Coimbra (905 -?) the daughter of Guterres Mendes, Count and Ilduara Eris. Married Tutadona Moniz (960 - 1025), daughter of Muni Forjaz (930 -?) And Elvira Pais Daza (c. 930 -?), Who had:

Elvira Mendes de Melander (996 - December 2 of 1022), Countess of Portugal sovereign and heir of Comte Portucalense and queen consort of León, married in 1014 to Alfonso V of Castile and León (994 - 1028), king of Leon.

Rodrigo Mendes N

References

Luiz de Mello Vaz de São Payo, The Inheritance of Gene D. Afonso Henriques, Universidade Moderna, 1st edition, Porto, 2002, Page 284.

--------------------
Conde de Galiza, Espanha.
--------------------
Mendo II Gonçalves ou simplesmente Mendo Gonçalves (945-1 de Outubro de[carece de fontes?] 1008) foi, segundo Oliveira Marques, "conde (comes), igualmente chamado duque (dux)" de Portucale sucessor de Gonçalo Mendes. No parecer de Luiz de Mello Vaz de São Payo, Mendo faleceu num ataque viking à Galiza[carece de fontes?]; para o historiador José Matoso, citado por Oliveira Marques, Mendo Gonçalves foi assassinado, conjectura-se, por infanções, rivais dos condes ou duques portucalenses, surgidos aos fins do século IX e desprovidos de títulos nobiliárquicos.

Mendo Gonçalves teria ainda se responsabilizado pela educação do filho de Bermudo II de Leão (984-999), Afonso V, o Nobre de Leão (999-1028), que em sua menoridade (999-1008) teve Mendo por regente da coroa.

Mendo Gonçalves foi filho de Gonçalo Mendes (925-997), conde ou duque de Portucale, e de Ilduara Pais (925-c.1008), cujos avôs, por parte de mãe, foram Paio Gonçalves (900-?), conde de Deza, e Ermesinda Guterres de Coimbra (905-?), avó maternal que teve por pais o conde Guterre Mendes de Ilduara Eris[carece de fontes?].

Mendo desposou Tutadona Moniz, ou ainda, Tuta ou Toda[1] (960-1025), filha de Munio Forjaz (930-?) e de Elvira Pais Daza (c.930-?)[carece de fontes?].

Segundo São Payo, Mendo teria tido por filhos Elvira Mendes de Melanda (996-2 de Dezembro de 1022), condessa soberana e herdeira do Condado Portucalense e rainha consorte de Leão, casada em 1014 com Afonso V de Leão e Castela (994 - 1028), rei de Leão, e Rodrigo Mendes, ancestral maternal de Bermudo Pérez de Trava[carece de fontes?].

Para Oliveira Marques, Mendo teria ao menos gerado Ilduara Mendes, condessa de Portucale, esposa de Nuno Alvites, conde ou duque de Portucale, falecido em 1028.

High Count of Portugal
Died during a Viking raid on Galicia

Conde

27724438. Grev Mendo Gonzales N.NSON (5748) was a Greve.(5749) Sammen med Dronning Elvira var han formynder for Alfons V, da denne i 999 ble konge. Han var muligens Elviras fetter, da det er sannsynlig at hennes far Garcia Fernandez hadde en bror ved navn Gonzalo som kunne være fra til Mendo.

SOURCE NOTES:
ww.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal11020

Mendo Gonzales var formynder for Alfons V sammen med dronning Elvira, mor til Alfons,
da han ble konge i 999. Mendo var muligens Elviras fetter, da det er sannsynlig at hennes far,
Garcia Fernandéz, hadde en bror ved navn Gonzalo som kunne være far til Mendo.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]