== Notes for [[Item:Q103560|Q103560]] ==

http://pages.prodigy.net/bluemountain1/lineage1.html Licenciado don Pedro de Maluenda, b.ca. 1465, Juez de las Arcadas de Sevilla (Chief of Appeals Judge); md.ca. 1490 with doña Catalima de la Cadena y Martínez de Lerma, daughter of don García Martínez de Lerma (Ambassador of the Catholic Monarchs to Naples, Venice, and the Papal Court) and doña Catalina de la Cadena y Gómez Mazuelo. (Sources: C, D) http://www.currays.net/Gonzalez%20Web%20Project/ps11/ps11_089.htm. Búsqueda: 12/08/2015

------------------------------------
Don García ocupó la alcaldía mayor de Burgos, cargo que dejó al pasar como embajador de los Reyes Católicos ante S. S. Sixto IV. Después continuó con el mismo rango en la corte del rey Fernando de Nápoles, quien lo armó caballero junto con su hijo, don Bernardo de Lerma, que más tarde fue alcalde mayor de Burgos. En la ceremonia, el príncipe heredero, duque de Calabria, les ciñó la espada, otros nobles les calzaron las espuelas de oro, y el mismo rey les puso los almetes dorados y un collar de oro con su divisa, diciendo a cada uno: “Dios te haga buen caballero.” Don García solía recordar
su caballería, por lo menos en las ocasiones solemnes, usando el collar y una banda blanca atravesada sobre el pecho. De Nápoles fue don García como embajador al reino de Venecia, y a su regreso a España los Reyes Católicos le ofrecieron la tenencia de la ciudad y fortaleza de Málaga, honor que declinó. Entonces fue nombrado embajador ante el emperador Maximiliano en Flandes, para concertar el casamiento de doña Juana, de infeliz locura, con el príncipe don Felipe, de agraciada hermosura. Murió don García Martínez de Lerma en el desempeño de esta misión y fueron sepultados sus restos, después de unas esplendorosas exequias que organizó y presidió don Felipe, en la capilla de los españoles de la ciudad de Amberes. LA CALLE DE CADENA EN MÉXICO por Guillermo PORRAS MUÑOZ

http://www.ejournal.unam.mx/ehn/ehn05/EHNO0507.pdf

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000001500820357

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]