== Notes for [[Item:Q114988|Q114988]] ==

*https://pt.wikipedia.org/wiki/Teresa_Pires_I_de_Bragan%C3%A7a

'''Teresa Pires I de Bragança''' (m. depois de 1198) foi uma rica-dona portuguesa. Senhora consorte de Baião.

Teresa era filha do magnate Pedro Fernandes de Bragança, Mordomo-mor de Portugal, filho do bravo Fernão Mendes II de Bragança, e da galega Fruilhe Sanches de Celanova, filha do magnate Sancho Nunes de Celanova[1].

Teresa desposou Afonso Ermiges de Baião (antes de 1162 - depois de 1195), filho de Ermígio Viegas de Baião, por volta de 1185.[5] Do casal proveio a seguinte descendência:

# Lopo Afonso de Baião casado com Aldara Viegas de Alvarenga.
# Ponço Afonso de Baião (1190 - 1235) casado com Mor Martins de Riba de Vizela (1200 -?).
# Berengária Afonso de Baião (1200 -?) casada com João Fernandes de Lima, “o Bom” (1170 - 1245)
# Sancha Afonso de Baião, não casou


--------

Not wife of https://www.geni.com/people/Alfonso-de-Le%C3%B3n-se%C3%B1or-de-Molina-y-Mesa/6000000001500870186 husband of https://www.geni.com/people/Teresa-Gonz%C3%A1lez-de-Lara/6000000012739146968
& Not known mother of his illegitimate daughters: https://www.geni.com/people/Leonor-Alonso-de-Molina/6000000007175754295 & https://www.geni.com/people/Berenguela-Alfons-de-Molina/6000000003979534699
-----

Tereza Pires. Casada com D. Afonso Ermiges, senhor de Baião, rico-homem, governador de Baião (1175-87), etc., filho de D. Ermigio Veegas, senhor de Baião e Clara N.

Fonte: Nova compilação de Manuel Abrantes de Soveral, de Portugal, publicada no site Roglo.eu https://pauliceias.blogspot.com.br/2014/01/os-reis-alain-da-bretanha-avos-de.html

-------

Dona TERESA Pires de Bragança

The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos names "Garcia Perez de Bragança, D. Nuno Perez de Bragança, D. Teresa Perez" as the children of "Don Pedro Fernandez Bragançon", a later passage naming "D. Teresa Perez" as the mother of "D. Berenguela…D. Leonor", the daughters of "El Infante don Alonso". Mistress of: Infante don ALFONSO de León, Señor de Molina y Mesa, son of don ALFONSO IX King of León & his second wife Infanta doña Berenguela de Castilla (Autumn 1202-Salamanca 6 Jan 1272, bur Ciudad Real, castle of Calatrava-la-Nueva).

(Portuguese Nobilty - Bragança)

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]