== Notes for [[Item:Q116816|Q116816]] ==

Gonzalo Rodríguez Girón (c.1160-1231), también conocido como Gonzalo Ruiz Girón, hijo primogénito de Rodrigo Gutiérrez Girón y de María de Guzmán, fue uno de los magnates más ricos y poderosos de la edad media en Tierra de Campos,​ así como uno de los más leales colaboradores del rey Alfonso VIII, de la reina Berenguela y después del rey Fernando III de Castilla. Miembro de la curia regia del rey Alfonso VIII, fue su mayordomo desde 1198 hasta la muerte del monarca en 1214. Junto con sus hermanos Rodrigo, Pedro, Nuño, y Álvaro, participó en la Batalla de las Navas de Tolosa que se libró el 16 de julio de 1212.

*https://es.wikipedia.org/wiki/Gonzalo_Rodr%C3%ADguez_Gir%C3%B3n
--------------------
*http://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#GonzaloRodriquezGirondied1234

'''GONZALO Rodríguez Girón''', son of RODRIGO Gutiérrez Girón & his first wife María Rodríguez ([1165]-before 1234). The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos names "D. Gonçalo Rodriguez, D. Nuño Rodriguez, D. Pedro Rodriguez, D. Alvaro Rodriguez, D. Teresa Roiz Giron" as the children of "D. Rodrigo Gonçalez Giron de Cisneros" and his wife "D. Mayor"[1123]. "El obispo de Segovia D. Gutierre Roiz y sus hermanos Álvaro Roiz, Gonzalo Roiz, P. Roiz, Nuño Roiz, R. Roiz, Teresa Roiz, Elvira Roiz, et nepote nostro Roderici Gonsalvi" sold their part in the castillo de Dueñas, after the death of their father, by charter dated 1194[1124]. The dating clause of a charter dated 9 Dec 1196, under which "Domnus Tel Petri" founded a leper hospital at Villamartín near Carrión, names "…domnus Gundissaluus Roderici Monzons tenens…"[1125]. “Dompnus Gonsaluus Roderici...cum uxore mea dompna Sancia Roderici” sold “terciam partem de...hereditate...fuit de Pelagio Cazurii in Aguilar” to “dompno Tello Petri” by charter dated 1197[1126]. Mayordomo of Alfonso VIII King of Castile 11 Apr 1198 to 29 Dec 1216. "Domnus Gundissaluus Roderici maiordomus domini regis et uxor mea donna Sanctia" donated the church of San Martín de Villa de Rey to the bishopric of Palencia by charter dated 1 Dec 1202, subscribed by "Garsias Martini de Gordaliza et Alfonsus frater eius, Gomez Garsie filius Garsie Roderici ducis, Petrus garsie filius Garsie Petri Gallecie…Petrus Guterrii filius Guterrii Didaci merini domini regis, Suer Petri filius Petri Tacon…"[1127]. Mayordomo of Fernando III "el Santo" King of Castile Sep 1217 to 8 Oct 1231[1128]. "G. Roderici et uxor mea Santia Roderici" granted administration of the hospital at Carrión to the bishopric of Palencia by charter dated 1209, subscribed by "…Fernandus Garsie et Rodericus Gartie et Alfonsus Gartie frater eius et Suerus Telli et Garsias Roderius merinus, Petrus Alfonsi filius Alfonsi Lopez…"[1129]. "Dominus Gundisalvuus Roderici, Rodericus Gundisalui filius eius, Suerus Telli, García Ferdinandi, Petrus Ferdinandi, Fernando Aluari, Roderico Aluari" witnessed the charter dated Apr 1215 under which "Dominus Rodericus Roderici…cum uxore mea domna Agnete Pereç" donated various property to the monastery of Santa María de la Vega[1130]. "Don Gonzalo Roiz maiordomo del rei de Castella e mios fiios et fiias que oue de donna Sancha Roiz…a saber don Rodrigo Gonzaluez et Theresa Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Roi Gonzaluez, et Maria Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Guillem Pedrez e Aldonza Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Ramiro Frolez et Eluira Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sancta Maria la Real de Burgos, e Sancha Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sant Andres de Arroio, e Brigida Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Perales" and "io don Gonzaluo…e donna Marquesa mi mulier con los fiios e las fiias que auemos…a saber Pedro Gonzaluez e Munio Gonzaluez, Nunno Gonzaluz, Maria Gonzaluez, Allionor Gonzaluez, Agnes Gonzaluez, Maior Gonzaluez" ratified donations to the bishopric of Palencia by charter dated 8 May 1222[1131]. "Don Gonzaluo con mi mugier donna Marquesa et…don Rodrigo Rodríguez et don Pedro (Roiz) et don Guillem Péydrez et don Tell Alfonso et donna Mayor Alfonso et donna Teresa Alfonso et…Roy Munnoz" sold their rights in the monastery of Villamayor de los Montes to "don Garcia Ferrández maiordomo de la reyna donna Berengella et vuestra mugier donna Mayor" by charter dated 3 Jan 1223[1132].

'''m''' firstly ( [1190] ) SANCHA Rodríguez, daughter --- (-[1209/12]). “Dompnus Gonsaluus Roderici...cum uxore mea dompna Sancia Roderici” sold “terciam partem de...hereditate...fuit de Pelagio Cazurii in Aguilar” to “dompno Tello Petri” by charter dated 1197[1133]. "Domna Sancia Roderici…cum fratre meo Roderico Roderici" donated property in la villa de Peñalva to the monastery of San Andrés de Valveni, with the consent of "Gonzalo Roderici marito meo", by charter dated 1200[1134]. Two different parentages are proposed for the first wife of Gonzalo Rodríguez Girón. According to Salazar y Castro[1135], she was SANCHA Rodríguez de Lara, daughter of RODRIGO Rodríguez de Lara & his wife ---. According to Salazar y Acha[1136], she was SANCHA Rodríguez, daughter of RODRIGO Fernández de Toroño & his wife Aldonza Pérez. "Domnus Gundissaluus Roderici maiordomus domini regis et uxor mea donna Sanctia" donated the church of San Martín de Villa de Rey to the bishopric of Palencia by charter dated 1 Dec 1202[1137]. "G. Roderici et uxor mea Santia Roderici" granted administration of the hospital at Carrión to the bishopric of Palencia by charter dated 1209[1138].

'''m''' secondly ( [13 May 1213] ) MARQUESA Pérez [de Villalobos], daughter of --- (-after 1226). "Don Gonzalo Roiz maiordomo del rei de Castella…e donna Marquesa mi mulier con los fiios e las fiias que auemos…a saber Pedro Gonzaluez e Munio Gonzaluez, Nunno Gonzaluz, Maria Gonzaluez, Allionor Gonzaluez, Agnes Gonzaluez, Maior Gonzaluez" ratified donations to the bishopric of Palencia by charter dated 8 May 1222[1139]. "Don Gonzaluo con mi mugier donna Marquesa et…don Rodrigo Rodríguez et don Pedro (Roiz) et don Guillem Péydrez et don Tell Alfonso et donna Mayor Alfonso et donna Teresa Alfonso et…Roy Munnoz" sold their rights in the monastery of Villamayor de los Montes to "don Garcia Ferrández maiordomo de la reyna donna Berengella et vuestra mugier donna Mayor" by charter dated 3 Jan 1223[1140].

Gonzalo & his first wife had eight children:
Gonzalo & his second wife had seven children:

-----
----
-------
s p a m
-----
https://en.wikipedia.org/wiki/Gonzalo_Rodríguez_Girón

Servicios a la corona.

Después de la muerte del rey Alfonso VIII, fue mayordomo del futuro Enrique I de Castilla hasta que fue sustituido el 29 de diciembre de 1216 por Martín Muñoz de Hinojosa a instancias del conde Álvaro Núñez de Lara quien en 1215 se había hecho con la tutela del rey-niño en contra del parecer de la iglesia y de un segmento de la nobleza, lo cual provocó el alejamiento del bando liderado por Gonzalo quien se unió al partido nobiliario alrededor de la reina Berenguela. En febrero de 1216, se celebró en Valladolid una curia extraordinaria a la que asistieron magnates castellanos como Lope Díaz de Haro, Gonzalo Rodríguez Girón, Álvar Díaz de Cameros, Alfonso Téllez de Meneses y otros, que acordaron, con el apoyo de la reina Berenguela, hacer frente común ante Álvaro Núñez de Lara. A finales de mayo de ese mismo año, Berenguela decidió refugiarse en el castillo de Autillo (Palencia) cuya tenencia ostentaba Gonzalo Rodríguez Girón, enviándo a su hijo, el infante Fernando a la corte de León con su padre, Alfonso IX. El 15 de agosto de 1216 se reunieron todos los magnates del reino de Castilla para intentar llegar a un acuerdo para evitar una guerra civil, sin embargo, las desavenencias llevaron a los Girón, los Téllez de Meneses y los Haro a alejarse definitivamente del conde Álvaro Núñez de Lara. Según la Crónica latina de los reyes de Castilla, el año 1217 fue de gran tensión, quanta nunquam fui tantea in Castella. El conde de Lara se enfrentó a la reina Berenguela y sus seguidores, liderados por el conde Lope Díaz de Haro y Gonzalo Rodríguez Girón. La reina se refugió en el castillo de Autillo de Campos que controlaba Gonzalo. Álvaro Núñez de Lara se negaba a renunciar el poder alcanzado hostigando al bando adepto a Berenguela y devastando el valle de Trigueros y sitiando Autillo de Campos, donde se encontraba Berenguela y sus partidarios, así como Cisneros y Frechilla. Las circunstancias cambiaron repentinamente cuando Enrique falleció el 6 de junio de 1217 después de recibir una herida en la cabeza de una teja que se desprendió accidentalmente cuando se encontraba jugando con otros niños en Palencia. El conde de Lara, su ayo, intentó ocultar los hechos, llevándose el cadáver del rey al castillo de Tariego, aunque no se pudo evitar que la noticia llegase a la reina Berenguela. Inmediatamente, Berenguela encargó a Lope Díaz de Haro, Gonzalo Rodríguez Girón, y a Alfonso Téllez que trajeran en sigilio a su hijo Fernando que en esos momentos se encontraba en Toro con su padre el rey Alfonso, utilizando como pretexto un hipotético ataque a Autillo, sin desvelar la muerte de su hermano Enrique. A pesar de las reticencias de las infantas Sancha y Dulce, los magnates lograrón convencer al monarca que Enrique se encontraba sano y vivo, partiendo entonces desde Toro con el infante Fernando. Berenguela, la legítima heredera, renunció el trono de Castilla en su hijo Fernando quien poco después fue proclamado rey en Autillo de Campos el 14 de junio de 1217. Tenencias, patrimonio y poder[editar] La posición de Gonzalo Rodríguez Girón se consolidó una vez que el reino quedó pacificado y había desaparecido el peligro que representaba el conde de Lara y sus hermanos. Fue mayordomo mayor del rey Fernando III de Castilla y destacado miembro de la curia regia. Tuvo varias tenencias en diferentes periodos, entre ellas Monzón, Liébana, La Pernía, Gatón de Campos, Herrín de Campos, Peñas Negras, Cervera, Guardo, la mitad de la importante tenencia de Carrión—compartida con su hermano Rodrigo Rodríguez Girón—y en 1194 suceció a su padre en la tenencia del castillo de Torremormojón. También aparece como señor del lejano castillo de Entrepeñas (en las cercanías del Monasterio de San Román de Entrepeñas, en Santibáñez de la Peña) y fue propietario de varios lugares en el término de Boadilla de Rioseco, Carrión, Cardeñosa de Volpejera, Revenga de Campos, y Villasabariego de Ucieza así como en Cordovilla.4​ En 1221, el rey Fernando el Santo recompensó a Gonzalo su fidelidad y servicios prestados con el señorío de Autillo de Campos, merced confirmada posteriormente a sus descendientes por otros monarcas.

Benefactor En 1209, junto a su primera mujer, fundó el Hospital de la Herrada, entregando al obispado de Palencia la administración del hospital que poseían en Carrión en el barrio de San Illodo y San Antonino, hospital en el camino de Santiago Francés, junto a la villa de Carrión, para dar limosna y hospedar a los peregrinos y curarlos de sus enfermedades.

Gonzalo falleció alrededor de 1231 y recibió sepultura en el Hospital de la Herrada que había fundado.

Matrimonios y descendencia. Contrajo un primer matrimonio alrededor de 1185 con Sancha Rodríguez (fallecida entre 1209, fecha de su última aparición en la documentación, y 1212, meses antes del segundo matrimonio de Gonzalo).4​ Algunos autores opinan que fue hija de Rodrigo Rodríguez de Lara (ca. 1130-1190), llamado conde de Lara, aunque este personaje jamás ha sido documentado, y de una Elvira García de Azagra. El medievalista Jaime de Salazar y Acha sostiene que Sancha fue hija del alférez real Rodrigo Fernández de Toroño y de Aldonza Pérez de Carrión, hija de Pedro Muñoz de Carrión, tenente en Aranga y descendiente de los Banu Gómez y del magnate gallego Pedro Froilaz.5​ Un documento esclarecedor, citado por varios autores, menciona a todos los hijos habidos de sus dos matrimonios, salvo a Gonzalo. El 8 de mayo de 1222 en la documentación de la Catedral de Palencia, Gonzalo, mayordomo del rey, en compañía de sus hijos y su segunda esposa ratificó a la sede episcopal palentina, que se lo retorna de por vida, la donación de un hospital en el barrio de San Zoilo de Carrión con todos sus bienes y derechos. Los hijos del primer matrimonio fueron:6​ Rodrigo González Girón, nacido antes de 1194 y fallecido en 1256. Gonzalo González Girón (m. 1258) canciller mayor del rey Fernando III de Castilla, a quien acompañó en la conquista de Sevilla.b​ Teresa González Girón, quien suscribe el documento de 1222 con el consentimiento de su marido, Rodrigo González.c​ María González Girón, también suscribe el citado documento con el otorgamiento de su primer marido, Guillén Pérez de Guzmán, hijo de Pedro Rodríguez de Guzmán y de Mahalda. María volvió a casar con Gil Vázquez de Soverosa,9​ teniendo sucesión de ambos matrimonios. De su primer matrimonio con Guillén Pérez de Guzmán tuvo a Mayor Guillén de Guzmán, amante de rey Alfonso X. Aldonza González Girón casada antes de 1222 con Ramiro Fróilaz, hijo del conde Froila Ramírez y la condesa Sancha Fernández. Elvira González Girón (m. después de 1255), quien suscribe el documento con la la autorización de la abadesa del Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas.d​ Sancha González Girón (m. después de 1269), también monja, quien suscribe con el permiso de la abadesa del San Andrés de Arroyoe​ Brígida González Girón, monja en el Monasterio de Santa María de la Consolación de Perales, quien firma con el consentimiento de la abadesa. Gonzalo se casó por segunda vez alrededor de mayo de 1213 con Marquesa Pérez quien pudo haber sido de la casa de los Villalobos o de los Manzanedo, aunque su filiación no ha sido confirmada.12​f​g​ Juntos suscribieron un documento de 1222 mencionando a los hijos de este matrimonio, todos menores de edad en esa fecha.13​En 1224, con su esposa Marquesa, donaron al Hospital de La Herrada que había fundado la iglesia de Santa María de Baquerín.14​ Los hijos de este segundo matrimonio, que no tuvieron tanta relevancia histórica como los del primero, fueron:14​ Pedro González Girón Muño González Girón Nuño González Girón María González Girón (m. después de 1266), también conocida como María Girón (igual que su hermana, hija del primer matrimonio de su padre), contrajo matrimonio con Ponce I de Urgel, dejando a los dos hijos tenidos de este segundo matrimonio, Ermengol y Álvaro, un importante patrimonio en los reinos de Castilla y de León.15​h​ Leonor González Girón, esposa, según Luis de Salazar y Castro, de Gonzalo Gómez de Roa, ricohombre y señor de Aza y de Roa, con quien tuvo tres hijos; uno de ellos, Juan González de Roa, ostentó el maestrazgo de la Orden de Calatrava. Inés González Girón. Mayor González Girón, posiblemente la mujer de Lope López de Haro «el Chico», hijo de Lope Díaz II de Haro y de la infanta Urraca Alfonso de León.i​j

http://dbe.rah.es/biografias/36195/gonzalo-ruiz-giron

Ruiz Girón, Gonzalo. Señor de Torremormojón. ?, c. 1170 – 1231 post. Noble, mayordomo real. Noble castellano, hijo de Rodrigo Gutiérrez Girón, aunque no está claro de cual de sus dos esposas nació Gonzalo Ruiz o Rodríguez. Aunque muchos autores afirman que fue hijo de María Rodríguez o Ruiz de Guzmán, es más lógico asumir que proviniera de Jimena Osorio, segunda esposa de Rodrigo e hija del conde Osorio Martínez. De lo contrario el probado matrimonio de María González Girón, hija de nuestro personaje, y Guillén Pérez de Guzmán, hubiera contravenido las prescripciones canónicas. Su padre, mayordomo de Alfonso VIII desde 1173, se ocupó de que Gonzalo fuera criado en la Corte, pues en 1188 consta que era miembro de la familia regis. Así debió permanecer hasta 1194, año en el que inicia su actividad pública. A partir de entonces suscribe los diplomas reales como otros tantos nobles del Reino y en 1198 accedió a la mayordomía regia, prolongando así su vinculación familiar con la Monarquía castellana. Además, Gonzalo y su hermano Álvaro fueron tenentes de Liébana en la década de 1190, compartió con Alfonso Téllez la villa de Carrión y gobernó en solitario la plaza de Torremormojón. Su fidelidad a Alfonso VIII se vio reconocida al ser nombrado uno de sus albaceas testamentarios y, tras fallecer el Monarca (1214), fue uno de los leales a la Reina viuda y su hija Berenguela. Por eso no sorprende que conservara la mayordomía regia del joven Enrique I, pese a que recelara del ambicioso conde Álvaro Núñez de Lara, que no paró hasta ser nombrado regente y tutor del Monarca. La rivalidad entre ambas facciones no tardó en hacerse patente y Gonzalo, tras apoyar varias iniciativas tendentes a desbancar al conde, se vio obligado a abandonar la corte a fines de 1216, acusado de intentar asesinar al Soberano. Perdió entonces la mayordomía, que fue entregada a Martín Muñoz de Hinojosa, poco antes de que se iniciara la lucha entre ambos bandos. Leal a doña Berenguela, vio atacadas sus posesiones familiares de la Tierra de Campos, resistiendo en los castillos de Montealegre y Autillo (1217). Solicitó la colaboración de Alfonso IX de León, exmarido de la infanta y padre del futuro Fernando III, acompañando al entonces infante y apoyando su sucesión al Trono castellano por muerte de su joven tío. Capturado el conde Álvaro en el transcurso de aquella guerra, fue encomendado a Gonzalo Rodríguez Girón, que lo tuvo preso en Autillo hasta su aparente sometimiento. El auxilio de los Girón a Fernando III les permitió recuperar las tenencias antes en su poder, entre ellas Carrión, y alcanzar gran relevancia en la nueva Corte regia. Tampoco abandonó Gonzalo su puesto de mayordomo, que desempeñó hasta el final de su vida, participando en las incursiones contra los musulmanes andaluces durante la década de la década de 1220. En 1230 acompañó al Santo Rey en su viaje a León para reclamar aquella Corona, aunque un año después se apartó de los asuntos oficiales, viendo ya cercana su hora. No sólo dispuso de amplias propiedades en la Tierra de Campos, pues su patrimonio se extendía por Carrión y Saldaña, aparte de derechos a ciertas rentas en Valladolid o a las propiedades que obtuvo en La Mancha. Patrocinó, además, el Monasterio de Matallana y la construcción de un hospital de peregrinos en Carrión. Casó en primeras nupcias con Sancha Ruiz, de quien tuvo a Rodrigo González, su sucesor, y otros seis hijos. Tras fallecer ésta, contrajo esponsales con Marquesa Pérez (1213), con la que también tuvo amplia descendencia.

Bibl.: Primera Crónica General de España, ed. R. Menéndez Pidal, Madrid, Gredos, 1955; J. González González, El Reino de Castilla en la época de Alfonso VIII, Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1960; J. González, Reinado y Diplomas de Fernando III, Córdoba, Caja de Ahorros de Córdoba, 1980-1986; Crónica Latina de los Reyes de Castilla, ed. y trad. L. Charlo Brea, Cádiz, Universidad, 1984; R. Jiménez de Rada, De Rebus Hispanie sive Historia Gothica, ed. J. Fernández Valverde, Corpus Christianorum. Continuatio Mediaevalis, t. LXXII, Turnholt (Estados Unidos), Brepols, 1987; Crónica de Veinte Reyes, ed. G. Martínez Díez, J. M. Ruiz Asencio y M. Herrero Jiménez, Burgos, Ayuntamiento, 1991; M. Torres Sevilla-Quiñones de León, Linajes nobiliarios en León y Castilla (siglos IX al XIII), Salamanca, Junta de Castilla y León, 1999; J. de Salazar Acha, La casa del Rey de Castilla y León en la Edad Media, Madrid, Real Academia de la Historia, 2000; A. Sánchez de Mora, La nobleza castellana en la Plena Edad Media: El linaje de Lara, Sevilla, Universidad, 2006.

----

'''Gonçalo Rodrigues Girão''' (Portuguese) or '''Gonzalo Rodríguez Girón''' (Castilian Spanish)

Registo:
https://www.myheritage.com.pt/research/collection-1/arvores-genealogicas-do-myheritage?itemId=216512811-3-501908&action=showRecord

*

https://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#GilVasquezSoverosadiedbefore1222

"GIL Vásquez de Soverosa, son of VASCO Fernández de Soverosa & his wife Teresa Gonçales de Sousa (-before 1222, bur Pombeiro). The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos names "D. Gil Vazquez de Soverosa, D. Martin, D. Elvira Vazquez, D. Aldara Vazquez" as the children of "D. Vasco Fernandez" and his wife "D. Teresa Gonçalez de Sousa", adding that Gil was buried "en Pombero"[2645].


(...) m thirdly as her first husband, MARÍA González Girón, daughter of GONZALO Rodríguez Girón & his first wife Sancha Rodríguez. The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos records that "D. Gil Vazquez de Soverosa" married thirdly "D. Maria Gonçalez Giron"[2649]. She married secondly (before 8 May 1222) Guillén Pérez de Guzmán Señor de Vecilla. "Don Gonzalo Roiz maiordomo del rei de Castella e mios fiios et fiias que oue de donna Sancha Roiz…a saber don Rodrigo Gonzaluez et Theresa Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Roi Gonzaluez, et Maria Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Guillem Pedrez e Aldonza Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Ramiro Frolez et Eluira Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sancta Maria la Real de Burgos, e Sancha Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sant Andres de Arroio, e Brigida Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Perales…" ratified donations to the bishopric of Palencia by charter dated 8 May 1222[2650]."

"De Ayala de Castile, The Augustan".
[Custer February 1, 2002 Family Tree.FTW]

[merge G675.FTW]

"De Ayala de Castile, The Augustan".

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]