== Notes for [[Item:Q112996|Q112996]] ==

D. Sancho Nunes de Celanova

conde de Celanova (Sancho Nunes de Celanova) (Sancho Nunes de Barbosa) imagem Conde, rico-homem, governador de Lafões (1158), etc.
* Nascido cerca 1080
* Falecido em 1163
* Com a idade de possivelmente 83 anos
* Pais
*
* D. Nuno Vasques, conde de Celanova
* Sancha Gomes de Souza

* Casamentos e filhos

* Casado com''' Ne N''', tiveram
* Urraca Sanches ca 1125
* Vasco Sanches ca 1127-1180

* Casado com '''Tereza Afonso de Portugal''' ca 1134, tiveram
* Fruilhe Sanches ca 1150

* Casado cerca 1154 com '''Tereza Mendes de Ribadouro''', senhora da honra de Barbosa +1202, tiveram
* Nuno Sanches de Barbosa ca 1155
* Notas
*
* Depois do 2º casamento viveu na quintã de Barbosa, em Rãs (Penafiel), que teve pela 2ª mulher, passando então a ser conhecido por D. Sancho Nunes «de Barbosa».
*

Fontes:
Manuel Abranches de Soveral

Sancho Nunes de Celanova ou Sancho Nunes de Barbosa (1070 - 1130) foi um fidalgo e Cavaleiro medieval português, que com o dote de casamento da sua segunda mulher, cria a Quinta de Barbosa, junto ao Paço de Sousa, onde criou o solar da família. Através deste casamento Dom Sancho ligou-se à família real, adquirindo o direito ao brasão de armas, que lhe foi concedido. E ele é o primeiro a usar o apelido Barbosa.

Exerceu o cargo de Governador do território de Ponte de Lima entre os anos de 1114 e 1118. Foi um seguidor das políticas de D. Afonso Henriques, de quem estava ao lado em 1127 durante o cercou Guimarães.

Foi filho de D. Nuno de Cellanova (1030 - ?) e D. Sancha Gomes de Cellanova (1035 -?), filha de D. Gomes Echigues e de Gontronde Moniz de Touro. Casou por duas vezes, a primeira com D. Sancha Henriques (1097 - 1163), infanta de Portugal, filha do Conde D. Henrique de Borgonha, conde de Portucale e de Teresa de Leão. O segundo casamento foi com D. Teresa Mendes, filha de Mem Nunes de Riba Douro, e de D. Urraca Mendes, senhora da Casa de Barbosa, teve filhos que continuaram a Casa de Barbosa.

Do primeiro casamento teve:
#D. Urraca Sanches de Celanova (1120 -?) casou com D. Gonçalo Mendes de Sousa "o Bom" (1120 – 25 de Março de 1190), filho de Mem Viegas de Sousa (1070 - 1130) e de Teresa Fernandes de Marnel.
#D. Nuno Sanches,
#D. Vasco Sanches de Celanova (1130 -?) casou por duas vezes, a primeira com Berengária e a segunda com Urraca Viegas.
#D. Fruilhe Sanches de Barbosa (1140 -?) D. Pedro Fernandes de Bragança (1130 -?), filho de Fernão Mendes e de Teresa Soares da Maia.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Sancho_Nunes
---------

/!\ -https://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#SanchoNunez

c) ''' SANCHO Núñez de Barbosa ''' . “Nunnus comes...cum uxore mea Fronildi Sanxiz et filiis nostris Adefonso Nunniz, Menendo Nunniz, Sanxo Nunniz, Geluira Nunniz” donated "hereditate...habeo ex parte uxoris mee in Uilla Grati" to Sahagún, for “meo subrino Uelasco Petriz quem interfecerunt francigene”, by charter dated 13 Jun 1104[1741].

'''m''' ( [separated] ) --- Henríques, daughter of HENRIQUE Conde de Portugal & his wife Infanta doña Teresa Alfonso de Portugal. Her parentage and marriage are confirmed by two charters of Afonso I King of Portugal dated Dec 1166 in which the son of Sancho Núñez, conde Velasco Sánchez, is described as "filius sororis eius"[1742]. The name of Sancho´s wife is uncertain. According to Barton, citing Mattoso, she was Sancha Henriques[1743]. On the other hand, Sousa reports that Antonio Brandaõ (writing in 1632) states that Henrique´s reported daughter “Teresa” could have been the wife of “D. Sancho Nunes de Barbosa”[1744]. However, Brandaõ cites no document in support of the statement, other than the Nobiliario´s report which follows and one of King Alfonso´s Dec 1166 charters quoted above[1745]. The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos states that “D. Fernan Mendez el Bravo Bragançon” married “D. Teresa Alonso”, daughter of Afonso I King of Portugal by "D. Elvira Gualtar", adding that the king had separated Teresa from her previous husband “don Sancho Nuñez” with whom he had fought[1746]. The mid-14th century Nobiliario can hardly be considered a reliable source for events two centuries earlier, unless corroborated by other documentation. However, one solution to this confused situation may be that the same sister of King Alfonso I (presumably Sancha) married both noblemen, as reported by the Nobiliario, which merely mistook her parentage and her name. If that is correct, Sancha married secondly [https://www.geni.com/people/Fern%C3%A3o-Mendes-o-Bravo-senhor-de-Bragan%C3%A7a/6000000000043501644 Fernando Mendes “o Bravo” Senhor de Bragança].

Sancho & his wife had one child:
*i) VELASCO Sánchez (-after 31 Jul 1181). Conde in May 1159. Brandaõ quotes a charter dated 1166 for Santa Cruz de Coimbra which records a donation confirmed by King Alfonso I and “Fernandus Alfonsi filius eius, Comes Velascus filius sororis eius...”[1747]. He served as mayordomo of King Afonso I between 1169 and 1172, when he went into exile at the court of Alfonso VIII King of Castile 1173/74 and that of Fernando II King of León 1174/81[1748]. The dating clauses of charters dated 3 Feb 1178 and 3 Feb 1180, which record donations to the monastery of San Pedro de Montes, name "…Comite Velasco tenente Bergidum…"[1749]. [1750]m URRACA Viegas, daughter of EGAS Moniz & his wife ---. Velasco & his wife had one child:

**(a) RODRIGO Velásquez .


-----------
D. SANCHO NUNES DE BARBOSA filho do Conde D. Nuno de Cellanova N 11 deste § 1 fez a quinta de Barbosa que está junto do Paço de Sousa que ficou sendo Sollar desta Família a qual quinta dizem trouxera sua mulher casou primeira vez com D. Teresa Afonso filha de D. Afonso Henriques 1º Rei de Portugal, e depois de Ter dela os filhos abaixo lha tirou, e deu a Fernão Mendes de Bragança Conde D. Pedro Impresso em Roma ttº 22 Pag. 140 N 5 António Correa da Fonseca Cap.am Mor de Montemor-o-Velho diz ser a dita D. Teresa Afonso irmã do dito Rei D. Afonso Henriques, e que todos os filhos abaixo foram desta sua primeira mulher que foram

13 D. Urraca Sanches mulher de Gonçalo Mendes de Sousa no ttº

13 D. Froile mulher de D. Pedro Fernandes de Bragança ttº de Antas § 1 N 2 ttº de Azevedos § 120 N 8

Casou 2ª vez com D. Teresa Mendes filha de D. Mem Moniz de Riba Douro, e D. Urraca Mendes Srª da Casa, e honra de Barbosa, em Riba Douro, e Concelho de Penafiel, o que D. Mem Moniz era irmão de Egas Moniz Aio de El Rei D. Afonso Henriaues donde vem os Coelhos no Conde D. Pedro pag. 195 N 7

13 D. Nuno Sanches de Barbosa

13 D. Vasco Sanches de Barbosa § 153

13 D. Urro que o dito António Correa faz filhos da 1ª mulher pelo que se diz abaixo

(NFP, Gayo, BARBOSAS § 1 N 12).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]