== Notes for [[Item:Q116828|Q116828]] ==

Pedro Rodríguez Girón. Casó con Sancha Pérez de Lumiares, hija de Pedro Alfonso Viegas de Ribadouro, tenente de Neiva (1187) y de Trancoso (1184) y de Urraca Alfonso de Portugal, señora de Aveiro e hija ilegítima del rey Alfonso Enríquez.

Fue tenente de la mitad de Aveiro y tuvo importante descendencia.

Wikipedia

Hijo de Rodrigo Gutiérrez Girón, mayordomo mayor del rey, y de su primera esposa, María Rodríguez de Guzmán, fue tenente de la mitad de Aveiro por su matrimonio con una noble portuguesa.

Junto con sus hermanos Gonzalo, Rodrigo, Nuño, y Álvaro, participó en la batalla de las Navas de Tolosa que se libró el 16 de julio de 1212. Padeció la persecución de Enrique I de Castilla y su alférez Álvaro Núñez de Lara, que destruyeron sus casas en la Frechilla tras un infructuoso asedio a la fortaleza de Autillo, donde se encontraba la reina Berenguela.

Casó con Sancha Pérez de Lumiares, hija de Pedro Alfonso Viegas de Ribadouro o Pedro Alfonso de Lumiares, señor del Coto de Lumiares y tenente de Neiva (1187) y de Trancoso (1184),​ y de Urraca Alfonso de Portugal, señora de Aveiro e hija ilegítima del rey Alfonso Enríquez y de Elvira Gálter.​

Una hija de este matrimonio, Teresa Pérez Girón, casó con Álvar Díaz de Noreña, ricohombre e importante magnate asturiano, tenente en Siero, Nava, Aguilar, y otros lugares, uno de los más importantes miembros de la Casa de Nava de su generación. Álvar era hijo del ricohombre Ordoño Álvarez de Asturias y de Elvira García de Braganza, hija de García Pérez de Braganza y Gotiña Suárez de Tougues, y nieto paterno de otro Álvar Díaz de Asturias esposo de Sancha Ibáñez.

Álvar Díaz de Noreña y Teresa Pérez Girón fueron padres de:

Pedro Álvarez de las Asturias, señor de Noreña y Gijón, que durante el reinado de Alfonso X el Sabio llegaría a ocupar el puesto de mayordomo mayor del rey, Casó con Sancha Rodríguez de Lara6​ teniendo por hijo a Rodrigo Álvarez de las Asturias, señor de Gijón, Noreña y Trastámara, mayordomo real de Alfonso XI desde el 8 de enero de 1333 y ayo de Enrique II de Castilla, que fue su heredero. Alfonso Álvarez.6​ Ordoño Álvarez (m. 1285 en Roma), arzobispo de Braga, cardenal obispo de Frascati y decano del Colegio Cardenalicio según los Anales Toledanos y obispo de Salamanca.6​7​8​ Mayor Álvarez, que casó con Diego Gómez de Castañeda.6​ Con ilustre sucesión. De Pedro y su hija descenderían asimismo varias ramas de la nobleza, como los condes de Nava, los condes de Peñalva y los condes de Mansilla.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]