== Notes for [[Item:Q117579|Q117579]] ==

Garci Mendez de Sotomayor cafò con doña Terefa Fernandez de Saavedra, en quien tuvo a Alonfo Garcia de Sotomayor. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Svcession de Don Sancho Martinez de Xodar Adelantado mayor de la frontera Señor de las villas de Xodar, y Bedmar, y el Carpio, y relacion del linage y Armas de Sotomayor. Cap. IIII. Pág. 139

Succedió en los heredamientos de su padre en Cordoba. Conquistdor de Cordoba, donde logró repartimientos en el Lugar de Alcocer con su padre D. Pedro, su tio Suero Mendez de Sotomayor, y sus primos Ruy Paez de Sotomayor, y Garci Mendez, todos los quales tubieron alli cinco yugadas de repartimiento, año, y vez, con D. Ovieco Garcia, Cavallero muy famoso en las conquistas de este Reyno, succedió en todos estos repartimientos, que constaban de treinta yugadas de tierra con sus Huertas, Higuerales, y Viñas, todas las quales recayeron despues en su neito Garci Mendez de Sotomayor, poblador d ela Villa del carpio enmedio de todos estos Donadios, donde se hicieron Dehesas, exidos, Eras, Pozos, y otras divisiones, como todo consta de la citada memoria de Donadios... Casa de Cabrera en Córdoba, P. Francisco Ruano Libro Segundo,Capítulo IX. De Diego de Cabrera, IX Señor de la Casa de Albolafias, Veintiquatro de Cordoba. Pág163

Linhagen Medievais Portuguesas 3 Vol Jose Augusto de Sotomayor Pizarro
Universidade Moderna 1a edicao Porto 1999

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]