== Notes for [[Item:Q117533|Q117533]] ==

…não digo que este ramo está errado, porque não está. Contudo corta a linha de Varonia dos meus Abreus…é o que eu digo tem que haver sempre mais do que uma linha. Antonia Clara Soares de Mello de Abreu Magalhães Coutinho da Mota, sim, mas na verdade o marido é que conta em linha directa de Varonia de Abreus e perdeu-se a lógica.

o seu bi ou trisavô, Lourenço Gonçalves de Abreu (1100 - 1141) foi alcaide-mor de Lapela, Senhor da casa de seu pai.

A seu mando foi construída uma Domus fortis denominada Torre da Lapela de que foi seu Alcaide-Mor. Combateu com seu pai na Batalha de Arcos de Valdevez ocorrida durante a Primavera de 1141, onde os exércitos de D. Afonso Henriques e Afonso VII de Castela e Leão se confrontaram. Foi tido como um dos maiores fidalgos e Cavaleiros Medievais do Reino de Portugal da altura.

Relações familiares

Foi filho de Gonçalo Martins de Abreu[Evreux] e pai de:

Gomes Lourenço de Abreu (1130 -?). 2º Senhor da Torre de Abreu.

Álvaro Lourenço de Abreu.

Bibliografia:

Gayo, Manuel José da Costa Felgueiras, Carvalhos de Basto, Nobiliário das Famílias de Portugal, 2ª Edição, Braga, 1989, vol. I, pág. 45 (Abreus).

https://www.wikiwand.com/pt/Louren%C3%A7o_Gon%C3%A7alves_de_Abreu

A Torre de Lapela, localiza-se junto ao rio Minho, na freguesia de Lapela, concelho de Monção, distrito de Viana do Castelo, em Portugal.

História:

É tudo o que resta do Castelo de Lapela, que foi situado a poucos quilómetros a jusante de Monção, castelo este que defendia o vau do Rio Minho.

O P. António Carvalho da Costa, Pinho Leal e José Augusto Vieira atribuem a sua fundação a Lourenço Gonçalvez de Abreu, um fidalgo muito principal, senhor do couto de Merufe, lugares de Sanfins, Lapela, Barbeita, Regalados e de outras terras do Alto Minho, pelo facto de este ter combatido na Batalha de Arcos de Valdevez ao lado de D. Afonso Henriques e de seu pai, Gonçalo Martins de Abreu, pensando-se que tenha sido encarregue por D. Afonso Henriques de erguer aquela fortificação, ficando a ser seu primeiro Alcaide-Mor.

Características:

Em aparelho de pedra, apresenta planta quadrangular com cerca de 10 metros de lado e 35 metros de altura. As suas paredes têm três metros de espessura.

Tem uma única entrada na fachada Norte a cerca de 6 metros acima do solo encimada com o brasão das armas do Reino de Portugal.

https://www.wikiwand.com/pt/Torre_de_Lapela

por outro lado outros dizem que descendendo eu de vários ramos de Abreus, todos relacionados, este aqui seria do ramo de uma trisa ou 4,ª avó:

Va-se lá entender…a mesma pessoa pode ser por um ramo avô, por outra tio, ou mesmo uma dessas relações impossíveis que são frequentes…em Portugal é regra que primos casem com primos…as relações dos dois, casal, são diferentes…
--------------------
Senhor da casa de seu Pai. Mandou construir a Torre da Lapela e foi seu Alcaide-Mór. Achou-se com seu pai na batalha de Valdevez. Foi Fidalgo muito principal.

Filhos: Gomes Lourenço de Abreu * c. 1130 + N

Alvaro Lourenço de Abreu

Nobiliário das Famílias de Portugal - vol. I - pg. 45 (Abreus)

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]