== Notes for [[Item:Q111496|Q111496]] ==

'''Nuña''' or '''Muniadona''', wife of [https://tinyurl.com/y7frtl8o Ordoño I of Asturias] and mother of Alfonso III el Magno.

* https://es.wikipedia.org/wiki/Nu%C3%B1a
* https://es.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_I_de_Asturias
* https://en.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_I_of_Asturias

---

Nuña. Reina consorte de Asturias por su matrimonio con el rey Ordoño I de Asturias. Fue la madre de Alfonso III el Magno, rey de Asturias.

Se desconocen su fecha de nacimiento y sus orígenes familiares. Contrajo matrimonio con el rey Ordoño I de Asturias, hijo de Ramiro I de Asturias. Su nombre figura en numerosos documentos emitidos por su esposo, y realizó diversas donaciones a las iglesias de Santiago, Oviedo, y al monasterio de San Julián de Samos.

Fruto de su matrimonio con el rey Ordoño I de Asturias, hijo del rey Ramiro I de Asturias, nacieron por lo menos seis hijos:

1) Alfonso III el Magno (c.848-910). Rey de Asturias. Heredó el trono de Asturias a la muerte de su padre y contrajo matrimonio con Jimena de Asturias, con quien tuvo descendencia. Fue sepultado en el Panteón de reyes de la Catedral de Oviedo.

2) Vermudo. Cuando su hermano Alfonso III subió al trono, se rebeló contra él, y fue el único de los hermanos del rey que se libró de ser cegado, debido al hecho de que buscó refugio entre los musulmanes.

3) Nuño

4) Fruela

5) Odoario

6) Leodegundia, casada con un infante de la casa real de Pamplona, posiblemente García Íñiguez de Pamplona.

Se desconoce la fecha de su defunción. Recibió sepultura en el Panteón de reyes de la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto de la Catedral de Oviedo, y en el que también fueron sepultados su esposo, el rey Ordoño I de Asturias, y su hijo Alfonso III el Magno.
--------------------
Ordoño I of Asturias

From Wikipedia, the free encyclopedia

In 847, at the age of 26, Ordoño married Muniadona, probably a sister of the count of Bierzo. She was to give him six children, including his successor, Alfonso III.
--------------------
Nuña. Reina consorte de Asturias por su matrimonio con el rey Ordoño I de Asturias. Fue la madre de Alfonso III el Magno, rey de Asturias.

Se desconocen su fecha de nacimiento y sus orígenes familiares. Contrajo matrimonio con el rey Ordoño I de Asturias, hijo de Ramiro I de Asturias. Su nombre figura en numerosos documentos emitidos por su esposo, y realizó diversas donaciones a las iglesias de Santiago, Oviedo, y al monasterio de San Julián de Samos.

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10925

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]