== Notes for [[Item:Q114585|Q114585]] ==

Gonçalo Salvadores (1020 - 1083) foi um cavaleiro medieval na actual província de Burgos, reino de Castela e Leão, onde foi Governadores de Pancorbo e Porta-estandartes real.

===Relações familiares===

Foi filho de '''Salvador Gonzalez''' (1032 - 1055) e de Muniadona Alvarez. Casou com Sancha Gómez de quem teve:

>Gomez Gonzalez (1050 - 1111) casou com Urraca Muñoz.

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Gon%C3%A7alo_Salvadores>''

AGREGADO por Pedro Fiallo Montero:
gen-burgos@@yahoogroups.com
Mensaje: 3   Fecha: Mon, 07 Jun 2004 00:15:27 -0000      De: "Pedro FIALLO MONTERO" <pfiallomontero@@hotmail.com>
Asunto: Manzanedo en Cameno-Burgos

María Emma:

En tus mensajes sobre el Cid y sobre Duque te referías a los Manzanedo. Como yo tengo un abuelo 12 Pedro de Manzanedo en Cameno nacido Abt.1515, y hacia arriba no tengo más, quería pedirte si tienes estudiada esta familia, o aunque sea si sabes por donde arribaron a Cameno, o en donde buscar en la web.

Gracias.

Pedro Fiallo Montero. Argentina

________________________________________________________________________ ________________________________________________________________________

Mensaje: 4   Fecha: Mon, 7 Jun 2004 10:12:14 +0200 (CEST)      De: maria emma escobar <memaescobar@@yahoo.es>
Asunto: Re: Manzanedo en Cameno-Burgos

Hola a todos Ante la pregunta de Pedro sobre el linaje llamado Manzanedo, le puedo decir lo siguiente: Como durante el medioevo, por lo menos hasta el 1.200 o el 1.250, no había un apellido fijo, y el patronímico variaba según el nombre del padre, los medievalistas se vieron obligados a poner un nombre a cada familia, que muchas veces era el nombre del primero conocido del linaje, o del más repetido, o el de la zona, o algo que les permitiera llamarlos siempre igual. De ahí surgen los Lara, los Alfonso, los Flainiz o, como en este caso, los Manzanedo, por el lugar donde estaban asentadas muchas de sus propiedades, aunque en otro caso también se les ha llamado los Salvadorez o los condes de la Bureba, aunque no todos lo fueron. Este linaje tiene su antepasado más conocido en don Salvador González, que vivía por el 1.050 y del que se decía que era descendiente del conde Fernán González, extremo que nunca ha podido ser probado. Don Salvador fue padre del conde Gonzalo Salvadorez (muerto en el desastre de Rueda en 1.086) y de Álvaro Salvadorez, compañero de aventuras del Cid. A Gonzalo, le sigue el conde Don Gómez García, muerto en la batalla de Candespina en 1.111. Dicen las malas lenguas que era amante de la reina Urraca, que a su muerte, fue la amante del conde Pedro González de Lara. Al conde Gómez González sigue el conde Rodrigo Gómez, y la línea sigue y desemboca, que se sepa, entre otros, en los Manrique y los Duque.  El caso es que ellos no usaron nunca el nombre de Manzanedo, que es un nombre digamos "artificial", para uso moderno de los estudiosos. El nombre de Manzanedo vendrá probablemente de alguien salido del valle hacia otra zona, donde se le llamó con el nombre de su valle de origen Un saludo María Emma Escobar ________________________________________________________________________

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]