== Notes for [[Item:Q117691|Q117691]] ==

Nuno Fernandes Cogominho , Almirante-mór do Reino (1.º), senhor de Chaves , nascido cerca de 1255 , falecido em 1316. Cavaleiro, almirante-mor de D. Dinis e chanceler do infante herdeiro D. Afonso. Entre 1290 e 1300 instituiu com sua mulher a capela da Misericórdia, na Sé de Lisboa, conforme se documenta em registo (posterior) de 1385, sendo aí referido como Nuno Fernandes de Chaves.

A Torre/Solar dos Cogominhos, mansão fortaleza localiza-se em Torre dos Coelheiros, freguesia cuja sede se situa a cerca de três léguas de Évora. Ninguém sabe aquando remonta a origem da povoação. É, porém, dado como certo que Pedroalvez, o primeiro dos Cogominhos, era senhor daquelas terras e «se achou com Giraldo Pestana, o Sem Pavor, na tomada de Évora, e levou a Coimbra as chaves das cinco Portas daquela praça a El Rei Dom Afonso Henriques ». Assim o escreveram Frei Bernardo de Brito na primeira parte da “Crónica de Cister”, entre 1597 e 1602, e António Villas Boas e Sampaio na “Nobliarchia Portugueza”, publicada em 1676.

A autoridade dos Cogominhos estendeu-se então aos domínios de Oriola e Alvito e alguns dos seus descendentes foram para Lisboa, adquirindo prestígio junto da Corte. Um dos que mais se distinguiu fora da sua região foi Nuno Fernandes Cogominho, feito Almirante de Portugal por D. Sancho II. Coube contudo a Fernão Gonçalves Cogominho, filho bastardo do Cónego da Sé de Lisboa, D.Gonçalo Fernandes Cogominho, a iniciativa de instituir o morgadio de Fonte dos Coelheiros (cães especializados na caça aos coelhos e às lebres) no termo de Évora, decorria o ano de 1357.

Fê-lo agregando-lhe «todos os seus direitos e pertenças e casas e vinhas, torre, pomar, fontes, ribeiros, azinhal, soveral , matos», por entender ser necessário garantir ao seu filho primogénito os bens suficientes para a manutenção do seu estatuto social. E acrescentou o argumento de que «a partição das heranças pelos herdeiros era azo de não poderem os filhos manter a honra dos padres e dos seus avós e as linhagens ficavam em grande míngua e caíam os estados e honras que antigamente houveram».

Como se pode verificar por uma leitura atenta da instituição do morgadio, a torre já integrava os seus activos, tendo sido construída ou finalizada nesse mesmo ano, conforme é defendido pela maioria dos historiadores. D. Afonso IV ajudou quer a uma quer a outra coisa, dado que Fernão Gonçalves havia sido seu meirinho-mor, copeiro-mor e companheiro na batalha do Salado. O bastião, de planta quadrangular, em alvenaria de pedra, atinge os 13 metros de altura e é coroado por merlões (parte saliente de uma fortificação) em estilo mourisco, colocados entre cunhais, seteiras e mata-cães, aparelhados em cantaria de granito. Nessa altura era tido como a mais elevada fortificação do Alentejo, de entre as que ficavam fora das cidades, divisando-se do seu alto Monsaraz, Terena, Alandroal, Portel, Évora, Évoramonte, Monte Trigo, toda a Serra de Ossa pela parte Sul e parte da Serra Morena, em Espanha.

Depois a torre, que já mudara o nome à terra e ao morgadio, passou a paço, tendo-lhe sido incorporadas, no piso térreo, alas exclusivamente para salões. No decurso dos séculos XVII e XVIII recebeu dois corpos laterais rectangulares, compostos por pavimento térreo e sobrado, «com frente regular de dez janelas, sobre dupla escadaria de granito», aumento que muito se ficou a dever ao espírito de iniciativa de Diogo Xavier de Mello Cogominho. Nas memórias paroquiais de 1758, o Padre Joseph Gomes Saramago regista-o como compreendendo «várias cazas, em três andares ou pavimento». Por essa altura já a povoação tinha passado a paróquia e os bens da família Cogominho ultrapassado a légua de comprido do dito morgadio, alargando-se por mais herdades, ricas em «trigo, sevada, senteyo, e grandes montados de azinho e sovro».

Todo este vasto património se viria a desmoronar com a lei liberal da extinção dos morgadios, criada por Mouzinho da Silveira em 1832, mas que só entrou em vigor no reinado de D. Luís por Carta de Lei de 19 de Maio de 1863. Alegou-se que a mesma tinha o fito de acabar com a desigualdade imoral entre irmãos, mas tudo isto não passava de uma falácia, pois o que se pretendia era acabar com as grandes fontes de riqueza da monarquia rural, enfraquecendo-a nos seus alicerces financeiros.

A fragmentação do morgadio pelos diversos herdeiros vibrou um golpe fatal. As diversas parcelas daí resultantes foram vendidas. A Torre também encontrou compradores que, no entanto, pouca atenção lhe dedicaram. Devido à falta de conservação o edifício entrou em fase de acentuada degradação por volta de 1920. Para evitar a sua completa e definitiva ruina o seu último proprietário, João António Lagartixo, oriundo de uma conhecida família de Redondo, decidiu doá-lo à Câmara Municipal de Évora, no ano de 1957.

Ficou então consignado que o seu restauro seria orientado e aprovado pala Direcção Geral dos Monumentos Nacionais e na Torre ficariam sediados um edifício escolar e a Junta de Freguesia. Condição totalmente aceite, o que levou à sua classificação, por Decreto Lei de 18 de Julho de 1957, como Imóvel de Interesse de Público. Resta acrescentar que o compromisso foi integralmente respeitado e a Torre se encontra activa e animada e em excelente estado de conservação. Visita ao mundo rural e à história concelhia a não perder numa tarde de fim-de-semana.

Texto: José Frota

in, http://viverevora.blogspot.pt/2012/01/monumentos-de-evora-solar-dos.html

Segundo Túlio Espanca, o Castelo de Torre de Coelheiros terá sido erigido em meados do século XIV, de acordo com a tipologia ainda medieval que caracteriza a maior parte da construção. Dois corpos rectangulares, compostos por piso térreo e sobrado, ladeiam a torre de grandes dimensões, que atinge cerca de 15 metros de altura. O corpo lateral situado a Norte, em melhor estado de conservação que o do lado Oeste, é coroado por uma larga chaminé com remate cupular, e conserva ainda, nas janelas em granito, alguma da tipologia solarenga tardo-medieval. O corpo Oeste, apesar de aparentar ser já de construção setecentista, encontra-se muito degradado, tendo ruído parte da caixa murária. O torreão é coroado por merlões mouriscos, e possui cunhais e seteiras aparelhados em cantaria, e sólidos mata-cães em granito. IPPAR
--------------------
Cavaleiro, almirante-mor de D. Dinis e chanceler do infante herdeiro D. Afonso.

D. Dinis doa a Nuno Fernandes Cogominho, «meu almirante mayor e chanceler do infante Don Affonso meu filho» a horta de Salvaterra com todos os seus direitos, para sempre, como bem de raiz.

Entre 1290 e 1300 instituiu com sua mulher a capela da Misericórdia, na Sé de Lisboa, conforme se documenta em registo (posterior) de 1385, sendo aí referido como Nuno Fernandes de Chaves.

Armas dos Cogominhos, no túmulo de sua mulher, na Sé de Lisboa. As armas são: de vermelho, cinco chaves de prata, com os palhetões para cima e volvidos à dextra, postas em aspa. Timbre: duas das chaves do escudo, passadas em aspa também.

Nobiliário das Famílias de Portugal, Felgueiras Gayo, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989, vol. IV - pág. 414 (ttº Cogominhos, § 1º, N1-2)
--------------------
Nuno fernandes Cogominho foi Cavaleiro.

Foi senhor de Chaves.

Foi Almirante-mor de Dom Dinis.

Entre 1290 e 1300 instituiu, com sua esposa, a capela da Misericórdia, na Sé de Lisboa.

Em 3 de Março de 1314, recebeu de Dom Dinis, a horta de Salvaterra com todos os seus direitos.

Foi Chanceler-mor do Infante Dom Affonso (futuro Affonso IV) e Almotacel-mor de Dom Affonso IV.
--------------------
Nuno Fernandes Cogominho 1260, Reino de Portugal. Também chamado de Nuno Fernandes de Chaves. Filho de Fernão Fernandes Cogominho e de Joanna Dias de Coimbra. Nuno foi Cavaleiro. Foi senhor de Chaves. Foi Almirante-mor de Dom Dinis. Entre 1290 e 1300 instituiu, com sua esposa, a capela da Misericórdia, na Sé de Lisboa. Em 3 de Março de 1314, recebeu de Dom Dinis, a horta de Salvaterra com todos os seus direitos.

Foi Chanceler-mor do Infante Dom Affonso (futuro Affonso IV) e Almotacel-mor de Dom Affonso IV.

Casou-se com Aldara Vasques Pimentel, filha de Dom Vasco Martins Pimentel e de sua segunda esposa, Maria Gonçalves de Portocarrero. Sem filhos deste casamento. Aldara faleceu antes de 1318, e Nuno casou-se pela segunda vez, com Dona Margarida de Albernaz, filha de Domingos Miguéis Alvernaz e de [...]. Margarida foi sepultada na Sé de Lisboa.

Foi pai de um filho e duas filhas:

1.1. Fernão Nunes Cogominho, casado com Isabel Fernandes Pimentel, filha de Fernão Vasques Pimentel e de Maria Rodrigues de Montamarta. [Isabel era sobrinha de Aldara, primeira esposa de seu pai]

Fernão foi Cavaleiro Fidalgo. Foi o sucessor na capela da Misericórdia, na Sé de Lisboa, instituída por seus pais.Fernando foi senhor de Mascarenhas.

Em 1328, doou à Rainha Santa Isabel o seu padroado da igreja de Azambujal

Isabel foi senhora da jurisdição de Cernache.

1.2. Maria Nunes Cogominho, casada com Dom Affonso Pires de Aragão, filho de Dom Pedro de Aragão e de Constança Mendes da Silva.

1.3. Margarida Nunes Cogominho, casada com Fernando Affonso Mascarenhas, filho de Affonso Lourenço Mascarenhas e de Urraca Annes.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]