== Notes for [[Item:Q114785|Q114785]] ==

IX

'''Blaſco Ximeno''' : eſte Cavallero fuè natural , y vecino de el Concejo de Salas en Aſturias , y con la ocaſion de haver encomendado el Rey Don Alonſo el VI. la población de Avila (recien conquiſtada ) à ſu yerno Don Ramòn de Borgoña, entre los que paſſaron en ſu compañía à eſta población , fuè uno eſte Cavallero Aſturiano, llamado Blaſco Ximeno , y el mas principal de los que en ella intervinieron : en eſte hecho van conformes todos los Historiadores, y Genealogiſtas que lo tratan , como en que eſte Blaſco Ximeno era hermano de el Conde Don Piñolo pero diſcordan enteramente en los aſcendientes de ambos hermanos, pues à ſu padre le llaman Ximeno Ximenez , y ſuponen , que eſte era hijo de Ximeno Velaz, nieto de Vela Núñez , y viſnieto de Nuño Nuñez Raſura , Juez de Caſtilla , ſin mas razón de congruencia para ello, que una leve congetura , que deducen de la aſſonancia de los patronímicos; y aunque la falta de reconocimiento de los Inſtrumentos de el Archivo de la Santa Igleſia de Oviedo los diſculpa en la ignorancia de eſta aſcendencia , no en la ligereza , con que nos aſſeguran como cierto, lo que no ſaben , ſino por unas conjeturas ſumamente falibles , y tanto , que en eſte caſo enteramente fe falſifican , pues los Inſtrumentos que hemos reconocido , y llevamos citados, concluyentemente prueban la aſcendencia referida , no ſolo por la regla común de los patronímicos , y concurrencia de cada uno en los reſpectivos, y proporcionados tiempos al otorgamiento de Eſcrituras , y à la confirmación de otras otorgadas por los de ſu familia , ſino por la continuada poſſeſsion de bienes, heredados ſuceſsivamente deſde el primer aſcendiente , y derivados en eſta familia con los propios nombres , ſitios ,y lugares , como lo acreditan los Inſtrumentos citados, y que por evitar prolixidad no ſe ponen à la letra. Supueſto eſto, afirman , que nueſtro Blaſco Ximeno casò con Doña Olalla Garcès , y fueron ſus hijos Ximeno Blaſco , que ſigue la linea; Fortun Blaſco , que con ſu padre , y hermano concurriò á la población de Avila; y Ximena Blazquez , la qual casò con Fernan Lopez Trillo , Alcayde , y Fundador de el Alcázar de Avila. Eſte Cavallero era hijo de Lope Fernandez Trillo, llamado el Calvo, cuya muger afirman , que ſe llamò Urraca Florez , y que ambos fueron padres, aſsi de Fernan Lopez Trillo, como de Urraca Florez, que tomò el apellido de ſu madre, y casò con Sancho de Eſtrada, (a quien otros llaman Fernan Sanchez de Eítrada) aquel Infanzón poblador de Avila, à cuyas celebres bodas aſsiſtió la Reyna Doña Urraca con toda ſu Corte , como lo dexamos eſcrito en el cap. 21. De el primer tomo. Lope Fernandez Trillo el Calvo fue natural, y vecino de el Concejo de Salas en Aſlurias, Señor de la Caſa de ſu apellido, y ſirvió al Rey Don Sancho II. de Caſtilla, ſiendo ſu General en la Expedición contra los Normandos , que infeſtaron las Coſtas Septentrionales de Eſpaña por los años de 1071. y era hijo de Fernan Ruiz de Aſturias, (el primero,que usò de el apellido de Trillo ) cuyos padres fueron Don Rodrigo Alonſo de Aſturias , Señor de eſta Caſa , y de el Solar de Nava , y ſu muger Doña Gonia, que ſon los aſcendientes de el num. 40. de la familia de Aſturias, y Nava, ſegun lo referimos en el cap. 18. de eſte Tomo. Ximena Blazquez, muger de Fernan Lopez Trillo, fuè aquella valeroſa Matrona, que en auſencia de ſu marido defendiò la Ciudad de Avila, ſegun que de eſte caſo llevamos ya hecha exprefſsion en el cap. 21. de el primer Tomo , y de ella, y de Fernan Lopez ſu marido deſciende la familia de Trillo, que ſe enlazó con los Valdeſes, Señores de Veleña, y con otra mucha Nobleza.

''Villademoros, JMT 1760, Asturias ilustrada. Tomo II, Parte Tercera, Oficina Arojo, Madrid, pp. 15-17. <http://books.google.com.ec/books?pg=PA10&lpg=PA10&dq=Ximeno+S%C3%A1nchez+aragonta&sig=cTtZaA4XFKj_dQka8w5PnbFaDkU&ei=aYsJTcjgG8P98Aar5vGfAQ&ct=result&id=Bkj9xRLJFmQC&hl=pt-BR&ots=mz-fQZG3HK#v=onepage&q=Ximeno%20S%C3%A1nchez%20aragonta&f=false>''

_____________________________________________________________________________

'''Vasco Ximeno''' ou também '''Blasco Ximeno''' (Astúrias, Espanha, 1070 -?) foi um Rico-homem e Cavaleiro medieval do Principado das Astúrias e a quem o rei D. Afonso VI de Leão incumbiu de repovoar as terras de Navas de Ávila recentemente reconquistadas aos mouros. Participou neste repovoamento conjuntamente com o genro do rei D. Raimundo da Borgonha encarregue também do povoamento da cidade de Ávila.

==Relações familiares==

Foi filho de Ximeno Sanchez (Astúrias, Espanha) e de Aragonta. Casou com D. Olalla Garcez, de quem teve:

# D. Ximeno Blázquez, casado com Maria Blázquez,
# D. Fortun Vasques,
# D. Ximena Vasques, casada com D. Fernão Lopes Trillo, alcaide e fundador do Alcácer de Ávila.

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Vasco_Ximeno>''

João Goulart de Bettencourt has estimated the date of birth as c. 1000

parente de Nuno Rasura

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]