== Notes for [[Item:Q115164|Q115164]] ==

Senhor do solar de Dade e também foi Alcaide-mor de Santarém. Detalhes em: “Uma Família Minhota”, de Alberto Magalhães Queiroz, Braga, 1967. p. 103

Martim Pais Dade

Martim Pais Dade (1200 -?) O velho, filho de Paio Viegas Dade, foi um nobre e cavaleiro medieval do Reino de Portugal.

Matrimónio e descendência:

Casou por duas vezes, a primeira com Maria Raimundes de Riba Vizela[1] (m. 16 de Junho de 1251) filha de Reimão Pais de Riba de Vizela (1130 -?) e de Sancha Pais Correia, de quem teve:

Paio Martins Dade, aparece a partir de 1234 na documentação e antes de 1246 vendeu com seu irmão Martim uma vinha em San Martinho do Conde.

Martim Martins Dade (m. c. 1290) foi alcaide-mór de Santarém e casado por três vezes,a primeira com Sancha de Santarém, a segunda com Urraca Lourenço da Cunha e a terceira com Teresa Fernandes de Seabra filha de Fernão Garcia de Seabra e de Mór Fernandes.

Maria Martins Dade casada com Martin Anes de Fermoselhe.

Gonçalo Martins Dade, documentado em março de 1222 como proprietário de uns moinhos em Alenquer.

O segundo casamento foi com Urraca Pires de Aguiar, filha de Pero Mendes de Aguiar e de Estevainha Mendes de Gundar, de quem teve:

Pedro Martins, O Nata.

Dordia Martins Dade, casou com Estevão Vasques de Antas

Marinha Martins Dade casou com Soeiro Anes de Paiva.

Sancha Martins.

Referências

↑ a b c d e f Sottomayor Pizarro 1997, p. 1059, vol. II.

↑ a b c Sottomayor Pizarro 1997, p. 1060, vol. II.

↑ Sottomayor Pizarro 1997, p. 1059-1062, vol. II.

Bibliografia:

Felgueiras Gayo, Manuel José da Costa, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. I-pg. 229 (Alcoforados) e vol. I-pg. 401 (Antas) e vol. V-pg. 19 (Dades).

Sotto Mayor Pizarro, José Augusto. Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325). Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor, 1997.

in, https://www.wikiwand.com/pt/Martim_Pais_Dade

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]