== Notes for [[Item:Q111758|Q111758]] ==

'''Alfonso Froilaz''', apodado el Jorobado (¿?-¿932?). Rey de León (925-926). Reinó durante un breve período de tiempo, desde la muerte de su padre Fruela II (probablemente en agosto de 925) hasta que los hijos de Ordoño II le expulsaron del trono a comienzos del año 926. En el año 932 fue apresado y cegado, junto con dos de sus hermanos y su primo Alfonso IV el Monje, por orden de Ramiro II de León en el transcurso de una rebelión contra este rey.

La vida y el reinado de Alfonso Froilaz está poco documentada. Muchas crónicas medievales ignoran su gobierno y otras le confunden con su primo y sucesor del mismo nombre, Alfonso IV, quien también tuvo una vida y un reinado accidentados. Aunque su nombre aparece junto al resto de reyes en la Nomina Regum Catolicorum Legionensum, es significativo el hecho de que ha pasado a la historia sin su correspondiente ordinal.

Se desconoce su fecha de nacimiento. Fue hijo de Fruela II de León y de su primera esposa, la reina Nunilo Jimena. Su padre reinó primero en Asturias y posteriormente, a la muerte de su hermano Ordoño II, en León.

La muerte de Fruela II en el año 925, probablemente en el mes de agosto, provocó una crisis sucesoria entre los hijos y los sobrinos del rey. Alfonso Froilaz consiguió la Corona con la ayuda de sus hermanos Ordoño y Ramiro. A ellos se oponían sus primos Sancho, Alfonso y Ramiro Ordóñez que eran hijos de Ordoño II de León y consideraban que tenían mejores derechos sobre el trono y que éstos habían sido usurpados por Fruela II.

Los apoyos a los hermanos Ordóñez eran más numerosos y poderosos, tanto dentro como fuera del reino, por lo que la guerra entre los distintos pretendientes fue corta. El infante Sancho era apoyado por los nobles gallegos, emparentados con su esposa Goto Núñez; el infante Alfonso recibía el apoyo de Sancho Garcés I de Pamplona, padre de su mujer Oneca; y el infante Ramiro era apoyado por los nobles portugueses, emparentados con su esposa Adosinda Gutiérrez. A principios de 926 la guerra terminaba, Alfonso Froilaz y sus hermanos marcharon de León, mientras sus primos se repartían el reino. Alfonso, el mediano, fue coronado rey de León el 12 de febrero. Sancho, el mayor, pasó a gobernar Galicia y a Ramiro le correspondió el territorio portucalense. Ambos hermanos gobernaron a título de rey,[4] aunque de manera subordinada a Alfonso al que, en su condición de rey de León, reconocían cierta prioridad.

Por su parte, Alfonso Froilaz y sus hermanos acabaron refugiados en Asturias, donde Alfonso siguió titulándose rey.

En el año 932, durante el transcurso de una rebelión contra el rey Ramiro II de León, Alfonso Froilaz fue hecho prisionero, junto con sus hermanos Ramiro y Ordoño, y también junto con Alfonso IV el Monje, por el rey Ramiro II, quien ordenó que todos ellos fueran cegados. Posteriormente, Alfonso Froilaz y sus hermanastros, junto con Alfonso IV, fueron trasladados al monasterio de San Julián y Santa Basilisa de Ruiforco, donde permanecieron encerrados hasta su muerte.

Se desconoce su fecha exacta de defunción, aunque diversos autores señalan que falleció en el año 932 o poco después.

Después de su defunción, el cadáver de Alfonso Froilaz recibió sepultura en el monasterio de San Julián y Santa Basilisa de Ruiforco, en el que habían sido enterrados sus dos hermanastros, Ordoño y Ramiro Froilaz, y su primo Alfonso IV el Monje y la esposa de éste último, Oneca de Pamplona.

Posteriormente, el rey Alfonso V de León ordenó trasladar los restos mortales de todos los miembros de la realeza sepultados en el monasterio de Ruiforco a la Basílica de San Isidoro de León, donde fueron depositados en una fosa común ubicada en un rincón de una de las capillas del lado del Evangelio, junto a los de otros monarcas leoneses. Sobre la fosa común, el rey Alfonso V ordenó erigir un altar dedicado a San Martín, obispo y confesor. En la actualidad resultaría imposible la identificación e individualización de los restos de Alfonso Froilaz, aunque se cuenta entre los monarcas sepultados en la Basílica de San Isidoro de León.

''in: Wikipedia, la enciclopedia libre. <http://es.wikipedia.org/wiki/Alfonso_Froilaz>''
--------------------
Alfonso Froilaz, apodado el Jorobado (m. c. 932). Rey de León (925-926). Reinó durante un breve período de tiempo, desde la muerte de su padre Fruela II (probablemente en agosto de 925)1 hasta que los hijos de Ordoño II le expulsaron del trono a comienzos del año 926. En el año 932, Ramiro II de León ordenó apresar y cegar a todos los miembros de su familia que se oponían a él: Alfonso Froilaz y sus hermanos Ordoño y Ramiro (primos de Ramiro II) y Alfonso Ordóñez (hermano de Ramiro II y el que fuera Alfonso IV de León). La vida y el reinado de Alfonso Froilaz está poco documentada.2 Muchas crónicas medievales ignoran su gobierno y otras le confunden con su primo y sucesor del mismo nombre, Alfonso IV,3 quien también tuvo una vida y un reinado accidentados. Aunque su nombre aparece junto al resto de reyes en la Nomina Regum Catolicorum Legionensum,3 es significativo el hecho de que haya pasado a la historia sin su correspondiente ordinal.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]