== Notes for [[Item:Q101680|Q101680]] ==

Fredo Arias de la Canal nos escribe, como ya ha quedado asentado, un cultísimo y extraordinario preámbulo. Éste es un estudio exhaustivo y detallado sobre la genealogía del autor de “El Quijote”, en cuanto al apellido Saavedra, la más confusa a través de los siglos. Llamábanse sus padres Rodrigo de Cervantes Saavedra, médico cirujano, de Alcalá de Henares, conocido también por “El Sordo”, y Leonor de Cortinas, también de Alcalá, quien se fingió viuda para inspirar lástima, cuando el rescate de su hijo Miguel. Luego el ilustre manchego debió llamarse Miguel de Cervantes de Cortinas, sin embargo, sustituyó el segundo apellido por el de Saavedra ¿Hizo suyo el segundo apellido de su progenitor, o el de su abuelo materno Hernando Arias de Saavedra, o el del padre - D. Juan Arias de Saavedra, llamado “El Famoso” - de su bisabuela materna Doña Juana de Avellaneda? Es curioso que los hijos de Doña Juana de Avellaneda, unos tomaran el apellido “de Cervantes”, que les correspondía, y otros el de “Arias Saavedra”, sin embargo, una hija de Doña Luisa de Avellaneda, tomó el de su madre y el de su abuela Doña Juana. Algo parecido le sucedió, en cuanto a los apellidos, a la mujer del autor manchego con quien no tuvo descendencia. Ella, Catalina de Salazar y Palacios, natural del pueblo manchego de Esquivias, aunque otros estudiosos se inclinen por el lugar de Barajas, fue hija de D. Fernando de Salazar y Vozmediano y de Dña. Catalina de Palacios, pero a veces firmaba, en vez de con su nombre y apellidos, con los apellidos del padre y en otras ocasiones con el de la madre. Era costumbre en Castilla sustituir los apellidos de los padres por los de los abuelos o por los de otro pariente inmediato que lo criase o que le dejase alguna herencia. No puedo obviar el hecho de que Miguel de Cervantes le pusiera a su hija natural Isabel de Saavedra, fruto de los amores de Cervantes, soltero, con Ana de Rojas, también soltera. Éste fue el último retoño del árbol genealógico de la familia de Miguel de Cervantes Saavedra.

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD9489D51EFBBFA9822EF79916C5879
geni:6000000009196558969

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]