== Notes for [[Item:Q117969|Q117969]] ==

Origem: Wikipédia

https://pt.wikipedia.org/wiki/Jo%C3%A3o_Peres_de_Aboim

João Peres de Aboim (Aboim da Nóbrega, Minho, Portugal — 15 de março de 1285) foi um nobre português, filho de Pedro Ourigues, senescal de D. Sancho II, e de sua esposa Maria Viegas de Ribadouro Natural do Minho, acompanhou o infante D. Afonso quando este saiu do Reino de Portugal e se instalou em França. Com ele regressou também a Portugal depois da deposição de D. Sancho II, vindo a ser uma das figuras de maior relevo político na época de D. Afonso III de quem foi seu valido. Foi sub-signifer de 1250 a 1255, mordomo da rainha em 1254 a 1259, mordomo-mor entre 1264 e 1279, tenente de Ponte de Lima em 1259, e de Évora ou do Alentejo de 1270 até 1284. Segundo os representantes dos concelhos, era um fidalgo violento e insaciável, que saqueava sem mercê os bens dos municípios e os seus moradores. Esta conduta originou queixas dirigidas ao papa, nas quais é afirmado que o próprio monarca não era alheio a tais abusos ou não os queria coibir. No reinado de D. Dinis o antigo mordomo-mor conserva o seu valimento político. Em novembro de 1258, o conselho de Évora doou-lhe e a sua esposa Marinha Afonso e seus filhos uma herdade no mesmo conselho. Em novembro de 1261, o rei D. Afonso deu-lhe permissão para construir um castelo e fortaleza nesta herdade. O Bispo de Évora, D. Martinho e o seu cabido, em janeiro de 1262, definiram a jurisdição das igrejas nas terras de João Peres de Aboim e de sua mulher. Em febreiro de 1271, o casal concede à Ordem do Hospital o padroado da igreja de Santa Maria de Portel com todas as igrejas do termo da localidade. Neste documento, aparece seu filho primogénito, Pedro Eanes de Portel com a sua esposa Constança Mendes.[6] Com sua mulher Marinha, em agosto de 1276, João Peres de Aboim, mordomo de D. Afonso III, “doam ao bispo e cabido de Évora uma herdade em Fonte Furada, termo de Évora, pela remissão dos seus pecados e pelos bons serviços que têm recebido da igreja eborense, nomeadamente, no que toca às igrejas de Porte e do lugar de Marmelar”. Em avril de 1301, Martim de Avelar, o mordomo e procurador de João Fernandes de Lima e de sua esposa Maria Eanes, genro e filha de D. João de Aboim, faz um escambo do Castelo de Portel entre a viúva D. Marinha e a filha D. Maria, e o rei D. Dinis.

Descêndencia

Castelo de Portel Com sua esposa, Marinha Afonso de Arganil, com quem se casou antes de 1246, teve: Pedro Eanes de Portel, casado com Constança Mendes de Sousa Maria Eanes de Aboim, que casou duas vezes, a primeira com Martim Afonso Telo, e a segunda com João Fernandes de Lima III

https://pt.wikipedia.org/wiki/Jo%C3%A3o_Peres_de_Aboim

Fonte: Gayo, Felgueiras - Nobiliário de famílias de Portugal, Título de Sousas. Braga: Edição de Agostinho de Azevedo Meireles e de Domingos de Araújo Afonso, 1941. Pág. 22, Parágrafo 1, número 13.

----

Fonte: Gayo, Felgueiras - Nobiliário de famílias de Portugal, Título de Sousas. Braga: Edição de Agostinho de Azevedo Meireles e de Domingos de Araújo Afonso, 1941. Pág. 22, Parágrafo 1, número 13.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]