== Notes for [[Item:Q114807|Q114807]] ==

Rico-hombre, señor de la casa de Guzmán, señor de Lara, Nuez y Aguilar, mayordomo del rey don Alonso III de Castilla, se halló a la toma de Cuenca 1166, matado en Alarcós 1195, Mayordomo de Alfonso VIII



http://www.sologenealogia.com/gen/getperson.php?personID=I72923&tree=001

1. '''Pedro RUIZ DE GUZMAN''' (Ruiz NUÑEZ DE GUZMAN7, Nuño RUIZ6, Rodrigo NUÑEZ5, Nuño RODRIGUEZ4, Rodrigo NUÑEZ3, Nuño ORDOÑEZ2, (King) Ordoño I1) died 1195 in Battle of Alarcos, Spain <http://es.wikipedia.org/wiki/Batalla_de_Alarcos>.

He married Mohalda (Mafalda) GONZALEZ, daughter of Gomez GONZALEZ and Mayor MANRIQUE.

He married Urraca DIAZ.

Children of Pedro RUIZ DE GUZMAN and Mohalda (Mafalda) GONZALEZ are:
>2 i. Fernan PEREZ DE GUZMAN.

>3 ii. Nuño PEREZ DE GUZMAN.

>4 iii. Teresa PEREZ DE GUZMAN.

>5 iv. Maria PEREZ DE GUZMAN.

>6 v. Rodrigo PEREZ DE GUZMAN.

Child of Pedro RUIZ DE GUZMAN and Urraca DIAZ is:
>7 i. Guillen PEREZ DE GUZMAN DIAZ.

''in: Cuban Genealogy Center <http://wc.rootsweb.ancestry.com/cgi-bin/igm.cgi?op=REG&db=ed_elizondo&id=I2540>''

- - - - - - - - - - -

Don Pero Ruyz de Guzman fue cafado con doña Elvira Gomez de Mançanedo hermana del Conde don Gomez de Mançanedo, de cuyo linage efcrevi en el capit. 105 del lib. 1. Tuvo en ella a don Nuño Perez de Guzmã, y a don Guillen Perez de Guzman, que en el año de 1212 fe hallaron en la famofa batalla de Vbeda, comoe fcrevi en el cap. 39 del lib. 1. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Libro Segundo. De el Principio de el Linaie de Guzman, y de fus Armas. Cap. XXXI. Pág. 169

Don Nuño Perez, fue Rico-hombre en tiempo del Rey D. Alonfo VII y dice Lavaña que es probable que fe halló con el Rey Don Alonfo Enriquez en la toma de la villa de Monra año de 1165. Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo XI. Del Conde Don Mendo Gonzalez de Sousa, Undecimo progenitor de efta Cafa. Pág 142

--------------------
Señor de Guzmán, de Nuez, Lara y Aguilar, fundó esta rama del apellido.

Fue Mayordomo Mayor del Rey Alfonso VIII. Estuvo en la toma de Cuenca en 1166 y en 1799, en la concordia que sobre límites de sus respectivos territorios hubo entre los reyes Don Alfonso VIII de Castilla y don Alfonso II de Aragón.

Murió en la batalla de Alarcos en 1195.

En su primer matrimonio con doña Mohalda o Mafalda, hija del Conde Gómez González, señor de Manzanedo y Urraca Díaz, engendró a Nuño Pérez y a Fernán Pérez.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]