== Notes for [[Item:Q112289|Q112289]] ==

Relata Vasco da Ponte en su Nobiliario, Armas y Triunfos de Galicia que retirándose Almanzor de su aceifa sobre la Ciudad del Apóstol, salió el rey don Bermudo a hostigarlo y que entre sus condes se hallaba este caballero. Antes del combate se sirvió una feyxoada que resultó escasa y viendo esto el rey señaló que para que sus caballeros estuviesen livianos para la batalla no se sirviesen más feyxoos que cuantas cabezas de príncipes islamitas estuviesen dispuestos a ganar como trofeo.

Como era tradición en estos tiempos, para evitar una matanza generalizada se adelantaban los campeones de uno y otro bando contendiente, y se presentaron seis caballeros islamitas contra quienes arremetió don Giraldo cercenando sus cabezas, y de allí compuso las armas de su escudo con una espada de combate flanqueda de seis feyxoos, adoptando el Feyxoo como cognomen.

Otras versiones menos épicas informan que feyxoo (haba) era el término utilizado en la poesía de escarnio medieval para designar a los individuos calvos. Es conocido que muchos guerreros galaicos portugueses razuraban su cabellera para aumentar la fiereza de su aspecto e infundir así terror en el combate.

Quiere así la tradición que naciera este apellido y que este caballero fuera quien primero lo adoptara.

Sobre la tumba de don Juan el bueno, en Celanova, campea este escudo y con él una quintilla que reza: "Esta espada ensangrentada/ que vosotros aquí véis/ que de Feyxoos es llamada/ y de ellos está rodeada/ denota sangre de reis". Precisamente este lema "denota sangre de reis" está presente en las armas de los Feijoo modernos (Casa del Codesal).

Es tradición que los Feijoo son descendientes de reyes por línea de varonía, de los reyes Égica y Witiza y de sus ancestros y descendientes en un reino de la Tudesia que la historia oficial ha relegado al olvido.

Los hermanos García Carraffa, en su monumental obra, recogen esta tradición en nota al apellido Feijóo.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]