== Notes for [[Item:Q115739|Q115739]] ==

D. Teresa Anes de Lima casou D. Mem Garcia de Sousa.

D. Mem Garcia de Sousa. era filho de D. Garcia Mendes de Sousa e Elvira Gonçalves (de Toronho)

D. Teresa Anes de Lima era filha de D. João Fernandes de Lima, o Bom e de D. Maria Pais Ribeira, a Ribeirinha


Fontes

Brasões da Sala de Sintra-3 vols. - vol. I - pg. 206

História Genealógica da Casa Real Portuguesa - Tomo XII-P. I - pg. 151

História Genealógica da Casa Real Portuguesa - Tomo XII-P. II - pg. 3

Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols - vol. 1 - pg. 217

Nobiliário das Famílias de Portugal - vol. X - pg. 32 ((Varelas))

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Os Patronos do Mosteiro de Grijó - pg. 201

Segundo o “ LIVRO VELHO DAS LINHAGENS DE PORTUGAL ESCRITO NO DÉCIMO TERCEIRO SÉCULO POR AUTOR QUE SE IGNORA E PUBLICADO POR D. ANTÓNIO CAETANO DE SOUSA, CLÉRIGO REGULAR"

link https://digitarq.arquivos.pt/viewer?id=6041555

PT-TT-GMS-E24_m0050.tif (obs: cópia do documento anexado nas fontes na pagina do pai da Teresa Mendes)

item 3: D. Mem Garcia de Sousa foi casado com dona Farej Anes Baticella (a das coxas coentes), filha de João Fernandes Baticella e dona Maria Paes Ribeira, e tem dela:

Gonçalo Mendes -- Joanne Mendes --- Ruy Mendes --- Constança Mendes ---Tereja Mendes e Maria Mendes, que segue...

informado por Jackson Bertagnoli

=========================================================================

Teresa era filha do rico-homem D. João Fernandes de Lima, e da sua esposa, D. Maria Pais Ribeira. Desta forma pertencia à Casa galega de Lima, mas mantinha uma ligação a Portugal através de sua mãe, que era portuguesa e ainda amante de Sancho I de Portugal.

Sabe-se que, em 1226, confirmou uma doação feita pela mãe aos patrocinadores da construção da igreja de Vila do Conde e do paço contíguo. Terá sido por esta altura que terá desposado Mem Garcia de Sousa, membro da talvez mais influente família nobre medieval portuguesa. Sendo o seu marido filho de um filho segundo, não se esperava de si destaque dentro da família, mas a morte prematura do herdeiro da Chefia da Casa, Mendo Gonçalves II de Sousa, com uma filha somente, fez com que a sucessão se transferisse para a linhagem de Garcia Mendes, seu sogro. E assim após a morte de Gonçalo Mendes II de Sousa, em 1243, é Mem Garcia de Sousa quem assume a chefia da casa.

Em 1257, perdeu alguns bens da sua mãe, que supostamente usurpara à meia-irmã, Constança Sanches, e seus sobrinhos, mas em 1269, juntamente com a sua irmã Maria Anes de Lima, foi uma das beneficiadas no testamento daquela, na qual teria recebido um marco de prata.

----

Fonte: Gayo, Felgueiras - Nobiliário de famílias de Portugal, Título de Sousas. Braga: Edição de Agostinho de Azevedo Meireles e de Domingos de Araújo Afonso, 1941. Pág. 22, Parágrafo 4, número 12.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]