== Notes for [[Item:Q114866|Q114866]] ==

Mordomo Mor.

Descendente de Carlos Magno

Fernando I de Leão e Castela

Gonçalo Mendes de Sousa “o Bom” [1](1120 – 25 de Março de 1190) foi um militar e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal.

Biografia

Participou ao lado do rei D. Afonso I de Portugal na Batalha de Ourique, travada numa das incursões em que os cristãos faziam em terra de mouros para conquistar território, apreender gado, escravos e outros despojos. Nesta batalha defrontaram-se as tropas cristãs, comandadas por D. Afonso Henriques, e as muçulmanas.

Foi padroeiro do Mosteiro de Pombeiro.

Relações familiares

Foi filho de Mem Viegas de Sousa e de Teresa Fernandes de Marnel.

Casou por três vezes, a primeira com Urraca Sanches de Celanova, filha de Sancho Nunes de Celanova e de Sancha Henriques, infanta de Portugal de quem teve:

Mendo de Sousa, “o Sousão”, casado por duas vezes, a primeira com Maria Rodrigues Veloso e a segunda com Elvira Gonçalves.

O segundo casamento foi com Dórdia Viegas, [1] filha de Egas Moniz, o aio e de Teresa Afonso, de quem teve:

Teresa Gonçalves de Sousa casada com Vasco Fernandes de Soverosa, filho de Fernão Peres, o Cativo.

Elvira Gonçalves de Sousa casada com Soeiro Mendes de Tougues "o Facha".

O terceiro casamento foi com Sancha Álvares, de quem não teve filhos.

Teve no entanto descendência documentada com Goldora Goldares, de quem teve:

Fernando Gonçalves de Sousa casado com Teresa Pires.

Ver também

Lista de senhores de Sousa

Bibliografia

Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira - 50 vols. , Vários, Editorial Enciclopédia, Lisboa. vol. 16-pg. 887. António Caetano de Sousa, História Genealógica da Casa Real Portuguesa, Atlântida-Livraria Editora, Lda, 2ª Edição, Coimbra, 1946. Tomo XII-P-pg. 144.

Gayo, Manuel José da Costa Felgueiras, Nobiliário de Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. X-pg. 315 (Sousas).

https://www.wikiwand.com/pt/Gon%C3%A7alo_Mendes_de_Sousa

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]