== Notes for [[Item:Q115797|Q115797]] ==

=Urraca Henriques, infanta de Portugal=

Da esquerda para a direita: D. Urraca Henriques, Teresa de Leão (com o ceptro e a coroa) e Bermudo Pérez de Trava[1]D. Urraca Henriques foi infanta de Portugal (1095 -?), filha de D. Henrique de Borgonha, Conde de Portucale e de Teresa de Leão, condessa de Portugal.

Casou com Bermudo Pérez de Trava (1095 -?), Conde de Trastamara, filho de Pedro Froilaz de Trava (1075 - 1128) conde de Trava e de Urraca Fróilaz (1080 -?), de quem teve:

# D. Fernando Bermudez de Trava (1115 -?) casou com Urraca Fernández, senhora das vilas de Temes e de Chantada.
#.D. Urraca Bermudez de Trava.
# D. Sancha Bermudez de Trava (1130 -?) casou com Soeiro Viegas.
# D. Teresa Bermudes de Trava casou com D. Fernando Aires de Lima (1130 -?), filho de D. Arias Calvo de lima

in: Wikipédia, a enciclopédia livre.<http://pt.wikipedia.org/wiki/Urraca_Henriques,_infanta_de_Portugal>
--------------------
En 13 Agosto 1216, otorga escritura, restituyendo al monasterio de Sobrado y a su abad Don Enrique Bermúdez la hacienda de Noguerosa. Eb 2 Agosto 1218, asigna al cabildo de Santiago la renta de trece moyos de vino, en su bodega de Cortinario.

[1] Binayan Carmona, N. 'Una princesa Armenia en Compostela en el siglo XI: su genealogia', Estudios Genealogicos, Heraldicos y Nobiliarios, en honor de Vicente de Cadenas y Vicent (Hidalguia, Madrid, 1978), 2 vols, Vol. 1, pp. 131-153, 132.
[2] Mattoso (1994), p. 196.
[3] Mattoso (1994), p. 197.
[4] Salazar y Acha, p. 369.
[5] Mattoso (1994), p. 191.
[6] Mattoso (1994), p. 192.
[7] Mattoso (1994), p. 192.
[8] Mattoso (1994), p. 193.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]