== Notes for [[Item:Q115148|Q115148]] ==

Tendo em atenção o seu nome e o seu patronímico, este homem integraria, decerto, um dos ramos dos Cerveira. Família da uma nobreza de serviço ligada à Corte, que se terá aproximado de Évora, nas primeiras décadas do Século XV, quando a mesma se afirmava como uma das principais cidades cortesãs.

Muito embora não possamos identificar os seus laços familiares, não é improvável que o biografado pudesse estabelecer alguma relação com Rui Mendes Cerveira ou com Álvaro Mendes Cerveira, filhos de Mendo Afonso Cerveira, que se terão aproximado dos núcleos urbanos do sul, nos inícios de Quatrocentos.

O primeiro foi alcaide-mor de Arronches, sendo possível que um seu filho homónimo tivesse exercido as mesmas funções em Beja. No que diz respeito a Álvaro Mendes é significativo que, após a conquista de Ceuta, e num quadro de organização e estruturação do poder cristão na cidade, lhe tivesse sido atribuída a responsabilidade de capitanear os escudeiros de Évora.

Dado que poderá indiciar que mantinha alguma relação de proximidade com a cidade e os seus homens. Para além dos já referidos, constata-se, ainda, a presença, em Évora, de uma Isabel Cerveira, casada com Martim Ribeiro, fidalgo da casa do Infante D. Fernando, que surge em diversas reuniões de vereação, nos inícios de Quatrocentos, revelando alguma proximidade face ao poder concelhio. Mais tardiamente, em 1440, é referenciado um Martim Mendes Cerveira, que foi juiz pelo rei na cidade.

Apesar da impossibilidade de reconstituirmos os laços que uniam todos estes indivíduos, o que parece claro é que alguns dos ramos dos Cerveira se instalaram em Évora, não negligenciando o desempenho de cargos concelhios.

De facto, se a passagem de Lourenço Mendes Cerveira, pelos cargos, parece pontual – sendo possível que isso derive apenas dos vazios documentais – na geração seguinte, um outro homem detentor do mesmo apelido, João Mendes Cerveira, provável parente do biografo, será titular de uma longa carreira concelhia, desempenhando o cargo de juiz, por diversas vezes, entre 1439 e 1462.

A presença dos Cerveira na governação urbana é o reflexo da crescente aproximação da cidade e da sua elite dirigente à Corte e àqueles que em torno dela se movimentavam. Assiste-se, em consequência, a uma nobilitação da própria administração municipal, que surge progressivamente mais funcionarizada e eivada da noção de serviço régio.

Cargos concelhios 1425/1426 - Juiz do cível

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]