== Notes for [[Item:Q111472|Q111472]] ==

Ref:

https://www.google.es/books/edition/Description_genealogica_y_historical_de/fykAAAAAQAAJ?hl=es&gbpv=1&dq=Hugo+Suarez+belfaguer&pg=PA16&printsec=frontcover

D. Hugo Soares Belfaguer também denominado como Ataúlfo Soares (880 – 950) foi um fidalgo e cavaleiro medieval do Condado Portucalense de origem visigótica, senhor feudal de Sousa e descendente da Casa dos Sousa.

==Relações familiares==

Foi filho de D. Sueiro Belfaguer (875 -?) e de Munia Ribeiro (c. 875 -?). Casou com Mendola Belfaguer (900 -?) de quem teve:
D. Ufo Ufes (925 -?) casou com Teresa Soares.

Fonte: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Hugo_Soares_Belfaguer WP]
--------------------
D. Hugo Soares Belfaguer, também denominado como Ataúlfo Soares (880 – 950), foi um fidalgo e cavaleiro medieval do Condado Portucalense de origem visigótica. Foi senhor feudal de Sousa e descendente da Casa dos Sousas.

in Wikipedia

----

Fundador De Arrifana De Souza, Zambézia, Moçambique. O que faz sentido embora exista uma outra Arrifana De Souza, hoje Penafiel.

Cujo nome próprio é Ataulfo, como seu avô, viveu pelo tempo de el-rei D. Afonso, o Magno, e o acompanhou nas grandes guerras que teve com os Mouros. Foi rico-homem e como tal o confirma uma doação que lhe fez este rei no ano de 873.
[Frei Manuel do Amor Divino Bessa (1762; 1997). ÁRVORE GENEALÓGICA DA ASCENDÊNCIA DE JOÃO PEREIRA DE ALMEIDA BEÇA DE VASCONCELOS e de seus irmãos da Quinta de Pinhete e de outras famílias que lhe pertencem. Prefácio, Notas, Adenda e Índice Onomástico do Arqº Álvaro Magro de Moura Bessa. Porto: Livraria Civilização Editora.]

Sucedeu na casa de seu pai e foi conde e capitão-general das Terras de Vieira, como o tinha sido também seu pai, defendendo-as das contínuas entradas dos Mouros; e no ano de 925 estava governando a cidade de Viseu, como consta de alguns papéis do cartório do Mosteiro de Arouca.
Fonte: [Frei Manuel do Amor Divino Bessa (1762; 1997). ÁRVORE GENEALÓGICA DA ASCENDÊNCIA DE JOÃO PEREIRA DE ALMEIDA BEÇA DE VASCONCELOS e de seus irmãos da Quinta de Pinhete e de outras famílias que lhe pertencem. Prefácio, Notas, Adenda e Índice Onomástico do Arqº Álvaro Magro de Moura Bessa. Porto: Livraria Civilização Editora.]

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]