== Notes for [[Item:Q116390|Q116390]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre: [http://pt.wikipedia.org/wiki/P%C3%AAro_Pais_Correia PT]

'''Pêro Pais Correia''' ou '''Pedro Pais Correia''' casou, cerca de 1220, com Dórdia Pais de Aguiar (1210 —?), jovem muito abastada de terras de Aguiar e de Basto. Apesar disso, este Pedro Pais Correia parece ter-se estabelecido e criado a família na sua Casa de Fralães. É o que faz crer o facto de as mencionadas Inquirições assinalarem os seus filhos e um genro em freguesias como Nine, Grimancelos, Louro, Remelhe.

NOME: PERO PAES CORREIA (A115)

Genealogia proporcionada por JM G Toscano
FONTES: Livº Linhagens do Conde D.Pedro 18-G8; 39-Q3; 58-AE4; 62-A5 Crónica Geral de Espanha ed. Lindley Cintra INCM 1954 Vol IV pg. 436 Cap. DCCCXVI Nº16

PEDRO PAES CORREIA fº. de D. Payo Soares Correia N 3 e sua 2ª m.er sucedeu na Quinta de Farelaens, e cmprou uma Quinta no Couto do Mosteiro de Roriz em que fez umas casas, q lhe quzeram empedir os Priores dele, pelo q lhe matou dois religiosos como consta das Inquirições do Rey D. Deniz: a este chamava a Raynha D. Brites mãe do Rey D. Affonco III mi Padre como consta das Inquirições do Rey D. Affonco devia ser por ele ter algua inspeção na Sua criação. Casou com D. Dordia Paes de Aguiar fª. de Pedro Mendes de Aguiar, e sua m.er D. Estevinha Mendes no ttº. de Alcaforados § 2 N 1 Corog. Portug. Tomo 1º. Pag. 334; por este casamento variarão as Armas dos Correias pondo as no meyo do peito de uma Aguia em lembrnça de Pedro Mendes de Aguiar

5 D. Payo Peres Correia M.e da Ordem de D. Thiago de toda a Espanha em 1242, q alcançou muitas vitorias, e dizem fazer parar o sol para vencer uma batalha das muitas q venceu § 9

5 Pedro Correia

5 Soeiro Correia q teve duas filhas c.g. casado com Tereja Mz Espinhel fª. de Martim Pires Espinhel = vai no § 89

5 Gomes Correia § 8

5 João Correia casado com D. Elvira Glz Taveira § 88

5 Martim Correia casado com D. Maria Rz Penella ttº. de Pinheiros § 70 N 18 vai no § 22

5 Payo Correia outro q lhe achei, e a Corg. Port. fl. 334

5 D. Urraca m.er de Estevão Pires de Moles fl. 320 do Conde N 5

5 D. Tereja Gomes m.er de Payo Soares de Azevedo ttº. de Azevedos § 1 N 12 c.g. inda q outros dizem q esta D. Tereja era filha de Gomes Correia neste ttº. § 8 N 5 q he o mais certo

5 D. Sancha Correia m.er de Nuno Martins de Cachim § 57

(Gayo, tit. Correas $ 1 N 4).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]