== Notes for [[Item:Q111940|Q111940]] ==

Velasquita de León

http://es.wikipedia.org/wiki/Velasquita_de_Le%C3%B3n

Velasquita Ramírez (m. 1036). Reina consorte de León por su matrimonio con el rey Bermudo II El Gotoso, rey de León.

Se desconoce con certeza sus orígenes familiares, Manuel Risco historiador del Siglo XVIII opinaba que la reina Velasquita era '''hija del rey Ramiro II de León'''. No obstante, en la actualidad los historiadores niegan la paternidad de Ramiro II sobre Velasquita, no teniendo mención la teoría de Risco en el mejor estudio hecho hasta el momento sobre el reinado de Ramiro II, del insigne historiador leonés Justiniano Rodríguez Fernández.

Más recientemente el historiador gallego Manuel Rubén García Álvarez opinaba que Velasquita era de orígenes galaico-portugueses, siendo sus padres Adosinda Gutiérrez y Ramiro Menéndez, hijo este último de los condes Hermenegildo González y Muniadona Díaz. De hecho, Velasquita nunca se titula filia Ranimiri regis, lo cual hubiera sido la costumbre en su época. En la inscripción en la iglesia de Deva, se titula simplemente, filia Ranimiri.

Su matrimonio con el rey Bermudo II de León se celebró con anterioridad al año 981 fecha en la cual comienza a figurar junto con su esposo en la documentación, es decir, un año antes de comenzar el reinado de éste, con motivo de una donación del que fue ayo de su esposo Bermudo, el conde gallego Menendo Menéndez, al Monasterio de San Julián de Samos.

Después de ser repudiada por el rey en 988 o, según algunos autores, en 991, se retiró a la ciudad de Oviedo en compañía de su hija, la infanta Cristina Bermúdez, y profesó en la religión en el Monasterio de San Pelayo de Oviedo donde era abadesa la reina viuda Teresa Ansúrez.

Es probable, según la profesora Margarita Torre, que ahí surgiera la idea de unir ambas líneas reales mediante el matrimonio de Cristina, la hija de Velasquita, y el nieto de Teresa Ansúrez, el infante Ordoño Ramírez «el Ciego». El 4 de marzo de 996 aparece en el Monasterio de San Pelayo de Oviedo confirmando una donación hecha por Bermudo II de León y su nueva esposa, la reina Elvira García. También estuvo presente y confirmó la fundación hecha por su hija, la infanta Cristina, del Monasterio de Cornellana en 1024.

Fruto de su matrimonio con el rey Bermudo II de León nació una hija:

# Cristina Bermúdez, que contrajo matrimonio con el infante Ordoño Ramírez «el Ciego», hijo de Ramiro III de León y la reina Sancha Gómez. Tras enviudar se retiró a vivir en el Monasterio de Cornellana que fundó en 1024, donde profesó como religiosa y donde probablemente recibió sepultura.

Se desconoce su fecha exacta de defunción, aunque posiblemente tuviera lugar en el año 1036. Es tradición que después de su fallecimiento, el cadáver de la reina Velasquita recibió sepultura en el Monasterio de San Salvador de Deva, en Asturias, que había sido fundado por ella en el año 1016.1 En la actualidad tan sólo se conserva en pie la iglesia del monasterio.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]