== Notes for [[Item:Q113030|Q113030]] ==

https://es.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_Ram%C3%ADrez_el_Ciego

http://genealogics.org/getperson.php?personID=I00196657&tree=LEO

--------------------
https://es.wikipedia.org/wiki/Ordoño_Ramírez_el_Ciego

Ordoño Ramírez, llamado el Ciego (c. 981–antes de 1024) fue hijo del rey Ramiro III de León y de la reina Sancha Gómez, nieto de Sancho I de León y de la reina Teresa Ansúrez, así como de Gómez Díaz, conde de Saldaña y miembro del linaje de los Banu Gómez, y la condesa Muniadona Fernández.

Bibliografía

Figura en la documentación desde 1014 hasta 1017 como roborante de dos documentos del rey Alfonso V de León. Su vida transcurre en Asturias. Según la medievalista Margarita Torres, los enfrentamientos entre el rey Bermudo II y los Banu Gómez pudieron deberse a la defensa de estos últimos de los mejores derechos al trono del infante Ordoño, sobrino del nuevo jefe de esta poderosa estirpe, García Gómez, sucesor de su padre Gómez Díaz, conde de Saldaña.

Debió fallecer entre 1017, año de su última aparición en la documentación, y antes del 31 de marzo 1024, fecha en que Cristina, declarándose viuda, hace una donación para la fundación del monasterio de Cornellana.2​

Contrajo matrimonio alrededor del año después de 1000 y antes de 1016 con la infanta Cristina Bermúdez,3​ hija de Bermudo II de León y la reina Velasquita Ramírez. De este matrimonio, probablemente propiciado por la reina Velasquita y por la reina viuda Teresa Ansúrez, ambas recluidas en el monasterio de San Pelayo de Oviedo,1​ desciende el más importante linaje de Asturias del siglo XI. Los hijos documentados de los infantes Ordoño y Cristina fueron:3​

Alfonso Ordóñez (antes de 1016-1057).4​ Se casó con Fronilde de quien tuvo a Cristina y a Enderquina Alfonso. Está enterrado en el monasterio de Cornellana que fundó su madre. Estuvo en la corte de sus primos Fernando I y Sancha de León quienes en 1047 le nombraron conde.1​ En 1057 murió en combate cuando el rey Fernando I sitiaba la ciudad portuguesa de Lamego que estaba en manos de los musulmanes —derrotados por los ejércitos cristianos el 29 de noviembre de 1057— Aldonza Ordóñez (m. después de 1056). Esposa del conde Pelayo Froilaz, apodado el Diácono, hijo del conde Fruela Jiménez y sobrino de Piniolo Jiménez, fundador del monasterio de Corias.7​ Tuvieron ocho hijos, todos documentados. Recibió sepultura en el monasterio de Santa María de Villanueva de Teverga. Es ascendiente directa del célebre conde Suero Bermúdez y de su hermano el conde Gutierre Bermúdez.3 Ordoño Ordóñez (m. después de 1073).8​ Importante personaje, recibió el oficio de alférez real alrededor de 1042. El rey Fernando I de León le encomendó el gobierno de Palenzuela, donde fijó su residencia y quedaron vinculados los hijos que tuvo con Enderquina, especialmente el conde García Ordóñez.9​10​ Otra hija, Teresa Ordóñez, se casó con Álvar Díaz de Oca cuyos descendientes fueron, entre otros, los condes de Noreña y Gontrodo Pérez,9​ amante del rey Alfonso VII de León y madre de la reina Urraca la Asturiana. La última mención en la documentación medieval del conde Ordoño fue el 3 de diciembre de 1072 junto con su hijo el conde García Ordóñez. Pelaya Palla Ordóñez, llamada doña Palla en la documentación, esposa del magnate Bermudo Armentáriz, ambos fundadores de la iglesia de Santa María de Otur.7​ La descendencia de los infantes Ordoño y Cristina es mencionada por Rodrigo Jiménez de Rada en su crónica del rey Bermudo II: «...de Velasquita tuvo a la infanta Cristina; esta Cristina tuvo de Ordoño el Ciego, hijo del rey Ramiro, a Alfonso, Ordoño, la condesa Pelaya y Aldonza», información que coincide con la documentación asturiana de varios monasterios, incluyendo el de Cornellana y el de Corias, así como en la catedral de San Salvador de Oviedo.8​

Infante de León

Infante de León

Infante de León

Infante de León

Foi chamado o Infante D.Ordonho, o cego, ou porque na verdade o foi, ou em memória da cegueira de seu pai; Gandara, Livro 2, Cap.15, diz que este Infante fora filho do Rei Ramiro II e sua mulher D.Teresa ; José Freire Montarroyo diz que D.Ordonho, o Cego, fora filho de D.Ramiro III de Leão e da Rainha D.Urraca e que casara o dito Infante D.Ordonho, com sua prima D.Cristina, filha do Rei D.Bermudo II de Leão e de D.Velasquita, como dizem Palayo Bispo de Orense e Lucas Tudence Alegados pelo P.e Ant.o Carv.o na Corog. Port.; outros seguem que este D.Ordonho fora filho de D.Fruella II, acima N7 e que casou com D.Cristina como assim se diz.
Fonte: http://br.geocities.com/basecastro/pafg93.htm#740

Segundo discussão no fórum de med-gen do rootsweb.ancestry.com
postado por Francisco Antonio Doria <doria_gen@@yahoo.com.br>
Gayo dá uma linha que começa em Fruela II o Leproso, através de Ordonho ``o cego.'' Só que este infante não era filho de Fruela II (ver abaixo), que aliás não deixou descendentes conhecidos.

A hipótese que coloca como filho de Ramiro III também é questionável, já que a Wikipédia diz que este Ramiro se casou com Sancha, e não Urraca, e não deixou descendência.

Já Ramiro II, teria de fato tido um filho de nome Ordoño, mas
A) foi com Ausenda ou Adosinda Guterres e não com Teresa (que até poderia ser Urraca Sanches - ver nome alternativo de Urraca) que Ramiro teria tido Ordoño.
B) Esse Ordoño (filho de Ramires) se tornou Ordoño III e foi sucessor (e não Infante) de Ramiro no trono. Náo há menção da Alcunha o Cego.
C) Esse Ordoño, filho de Ramires II, já se encontra na árvore, casado com Elvira Pais, e pai de Bermudo/Vermudo II de Leon, sendo com Velasquita, pai de Cristina, que é justamente a esposa desse Ordoño cuja paternidade é incerta.
logo, essa hipótese também se torna improvável (além de possível problemas nas datas)
***
Como todas as hipóteses carecem de confirmação ou suporte em mais de uma fonte, deixo a paternidade em aberto para ser pesquisada em momento posterior.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]