== Notes for [[Item:Q118811|Q118811]] ==

Ermengol VI, Count of Urgell

From Wikipedia, the free encyclopedia

(Redirected from Ermengol VI of Urgell)

Ermengol or Armengol VI (1096 – 1154), called el de Castilla, was the Count of Urgell from 1102 to his death. He was the son and successor of Ermengol V and María Ansúrez.

He was born in Valladolid, whence his nickname comes. During his minority, he was under the regency of his grandfather, Pedro Ansúrez, lord of Valladolid, but the real power lay in the hands of Guerau II of Cabrera and Raymond Berengar III of Barcelona. With their help, the young count count conquered Balaguer in 1106 and made it his capital.

Armengol collaborated with Alfonso the Battler in the 1118 capture of Zaragoza and in the expedition of Alfonso VII the Emperor against Almería in 1147. He had good relations with the House of Barcelona and he accompanied Raymond Berengar IV's to Provence in 1144. In 1149, he assisted Raymond Berengar in the conquest and repopulation of Lleida, which was thenceforward a city of his dominion. Ermengol died in Castile.

In 1129, Ermengol married Arsenda de Cabrera, daughter of the viscount Ponç of Àger. Besides his successor, Ermengol VII, he had two daughters with her: Sibylla, who married Ramon Folch, viscount of Cardona, and Stephanie, who married Arnau Mir of Pallars Jussà.

In 1135, Ermengol married a second time to Elvira, daughter of Rodrigo of Lara and Sancha of Castile. To this union were born Galceran de Sales and Mary, lady of Almenara.

--------------------
'''Armengol''', VI Conde de Urgel

== Sources ==

[http://fmg.ac/Projects/MedLands/VIZCAYA.htm#InigoLopezdied1077 FMG MedLands Vizcaya]

--------------------
Ermengol (o Armengol) VI de Urgel, conocido como el de Castilla (Valladolid, 1096–Castilla, 20 junio de 1154), conde de Urgel a partir de 1102 cuando falleció su padre, hasta su muerte en 1154, fue hijo del conde Ermengol V y de María Pérez, hija del conde Pedro Ansúrez quien se encargó de la tutela de su nieto durante su minoría de edad al quedarse huérfano en 1102.
Colaboró con Alfonso I de Aragón en la conquista de Zaragoza en 1118. Fue mayordomo mayor del rey Alfonso VII de León, el Emperador. Su buena relación con el condado de Barcelona llevó a Ermengol a participar en el viaje de Ramón Berenguer IV hasta Provenza en 1144. Asimismo, colaboró con el conde de Barcelona en la conquista y repoblamiento de la ciudad de Lérida en 1144. Participó en 1147 en las huestes del rey Alfonso VII en la toma de Almería. y así es recordado en el Poema de Almería: ...No quiero que se me olvide el ilustre conde Armengol. Este brilla como una estrella entre las tropas hermanas, es amado por los musulmanes y por los cristianos. / Si me es posible hablar, él puede ser equiparado a todos, exceptuados los reyes. Este conde, tras tomar las armas como de costumbre, contando con el poder divino, vino con gran acompañamiento a la batalla, en la que mató a muchos con su espada... Fue benefactor de varias instituciones religiosas, incluyendo la Catedral de Solsona, así como el Monasterio de Santa María de Retuerta en la provincia de Valladolid, fundado por su suegro, al que cedió terrenos para su fundación. En su testamento otorgado el 24 de marzo de 1144, el conde Ermengol nombró a su esposa Elvira y a su suegro, el conde Rodrigo González de Lara, sus albaceas. Aunque pidió ser enterrado en la iglesia de Solsona, cuando falleció en el Reino de León el 20 de junio de 1154, fue sepultado en el Monasterio de Santa María de Valbuena que fundó su hermana Estefanía de Ermengol, viuda de Fernando García de Hita, su primer marido, así como del conde Rodrigo González de Lara. Matrimonios y descendencia Contrajo matrimonio antes de agosto de 1126 con Arsenda de Cabrera, hija de Guerau II de Cabrera, el primer vizconde de Áger, y hermana, por tanto, de Ponce Giraldo de Cabrera. Ermengol y Arsenda se divorciaron y ella volvió a contraer matrimonio con Galcerán de Sales, hijo de Arnaldo Iohannis, de quien tuvo un hijo llamado igual que su padre que murió junto con su medio hermano, el conde Ermengol VII de Urgel. Ermengol VI y Arsenda fueron padres de: • Ermengol, conde de Urgel. Hacia el 1135 se casó en segundas nupcias con Elvira Rodríguez de Lara, hija del conde Rodrigo González de Lara y de la infanta Sancha Alfónsez, y nieta materna de Alfonso VI de León y de la princesa Zaida. De esta unión nació: • María de Urgel, más conocida por el nombre de María de Almenara, señora de Palazuelos de la Sierra, esposa de Lope López de Vizcaya, señor de Miranda de Ebro, hijo del conde Lope Díaz I de Haro, señor de Vizcaya. Tuvieron un hijo llamado Ermengaudo sine terra, nacido antes de 1172 y fallecido después de 1207, con descendencia. María recibió sepultura en el Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos. Aunque su filiación no está documentada, se deduce por otros documentos que el conde de Urgel y posiblemente su primera esposa fueron los padres de: • Isabel de Urgel, esposa de Ramón Folc III de Cardona, vizconde de Cardona (m. 1176), padres de Guillem I de Cardona. En su testamento datado el 18 de julio de 1177, el conde Ermengol VII nombra a Guillermo de Cardona como su sobrino. También menciona al sobrino hijo de María de Almenara, su media hermana, ambos como herederos en caso de que su propio hijo no tuviese descendencia legítima, dando preferencia al hijo de Isabel lo que sugiere que Isabel pudiera ser hija de Arsenda, hermana de madre y padre de Ermengol VII.

--------------------
De Wikipedia:

Colaboró con Alfonso I de Aragón en la conquista de Zaragoza en 1118. Fue mayordomo mayor del rey Alfonso VII de León, el Emperador.

Su buena relación con el condado de Barcelona llevó a Ermengol a participar en el viaje de Ramón Berenguer IV hasta Provenza en 1144. Asimismo, colaboró con el conde de Barcelona en la conquista y repoblamiento de la ciudad de Lérida en 1144.

Participó en 1147 en las huestes del rey Alfonso VII en la toma de Almería.

Fue benefactor de varias instituciones religiosas, incluyendo la Catedral de Solsona, así como el Monasterio de Santa María de Retuerta en la provincia de Valladolid, fundado por su suegro, al que cedió terrenos para su fundación.

En su testamento otorgado el 24 de marzo de 1144, el conde Ermengol nombró a su esposa Elvira y a su suegro, el conde Rodrigo González de Lara, sus albaceas. Aunque pidió ser enterrado en la iglesia de Solsona, cuando falleció en el Reino de León el 20 de junio de 1154, fue sepultado en el Monasterio de Santa María de Valbuena que fundó su hermana Estefanía de Ermengol, viuda de Fernando García de Hita, su primer marido, así como del conde Rodrigo González de Lara.

Contrajo matrimonio antes de agosto de 1126 con Arsenda de Cabrera, hija de Guerau II de Cabrera, el primer vizconde de Áger, y hermana, por tanto, de Ponce Giraldo de Cabrera. Ermengol y Arsenda se divorciaron y ella volvió a contraer matrimonio con Galcerán de Sales, hijo de Arnaldo Iohannis, de quien tuvo un hijo llamado igual que su padre que murió junto con su medio hermano, el conde Ermengol VII de Urgel.

Ermengol or Armengol VI (1096 - 1154), called el de Castilla, was the Count of Urgell from 1102 to his death. He was the son and successor of Ermengol V and María Ansúrez.

He was born in Valladolid, whence his nickname comes. During his minority, he was under the regency of his grandfather, Pedro Ansúrez, lord of Valladolid, but the real power lay in the hands of Guerau II of Cabrera and Raymond Berengar III of Barcelona. With their help, the young count count conquered Balaguer in 1106 and made it his capital.

Armengol collaborated with Alfonso the Battler in the 1118 capture of Zaragoza and in the expedition of Alfonso VII the Emperor against Almería in 1147. He had good relations with the House of Barcelona and he accompanied Raymond Berengar IV's to Provence in 1144. In 1149, he assisted Raymond Berengar in the conquest and repopulation of Lleida, which was thenceforward a city of his dominion. Ermengol died in Castile.

In 1129, Ermengol married Arsenda de Cabrera, daughter of the viscount Ponç of Àger. Besides his successor, Ermengol VII, he had two daughters with her: Sibylla, who married Ramon Folch, viscount of Cardona, and Stephanie, who married Arnau Mir of Pallars Jussà.

In 1135, Ermengol married a second time to Elvira, daughter of Rodrigo of Lara and Sancha of Castile. To this union were born Galceran de Sales and Mary, lady of Almenara.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]