== Notes for [[Item:Q116830|Q116830]] ==

Hijo de Rodrigo Gutiérrez Girón y María Rodríguez de Guzmán.

Ostentó las tenencias Saldaña y Carrión y fue señor del pueblo y castillo de Agüero y de la villa de Madrid. También llamado Rodrigo Ruiz Girón.

Castillo de Saldaña, siglo X, reconstruido en el siglo XV por el duque del Infantado. Actualmente en ruinas. Aparece citado en la Crónica latina de los reyes de Castilla como Rodericus Roderici​ junto con su hermano Gonzalo Rodríguez Girón, que también sería mayordomo real y señor de Frechilla y de Autillo de Campos y con quien compartía la mitad de la importante tenencia de Carrión.

Rodrigo fue uno de los hijos de nobles formados en el Monasterio de Uclés, casa principal de la recién fundada Orden de Santiago, en donde se educaron los cancilleres reales que ocuparon esa dignidad desde finales del siglo XII hasta la mitad del siglo XIII.

Desde comienzos del siglo XIII y al menos hasta 1215 Rodrigo disfrutó "so mano de rei" de la importante tenencia de Saldaña, a orillas del Carrión.

Varios documentos, corrientes desde el mes de abril de 1216 hasta el 17 del mismo mes del año 1247, le denominan señor de Madrid; en cuyo cargo tuvo por antecesores a Diego López, Gómez Pérez, Alfonso Téllez y Diego de Henares.​ También figura en 1219 con el cargo de "Justicia Mayor de Madrid" (antecedente de los posteriores corregidores y alcaldes).

En 1223 el monasterio de San Vicente de Villamayor es vendido a García Fernández por el propio Rodrigo y sus hermanos Gonzalo y Pedro y por sus sobrinos, hijos de Elvira Rodríguez Girón y Alfonso de Meneses. Todos ellos eran copropietarios del mismo.

En 1224, Fernando III y Rodrigo Rodríguez Girón, firman el Fuero de Agüero (Buenavista de Valdavia).

En este mismo año la Crónica latina de los reyes de Castilla le ubica entre los nobles más poderosos de Castilla junto con el resto de la Curia regia en Muñó, siendo citados también como parte de ella su hermano Gonzalo, Lope Díaz de Haro y Alfonso Tello.

El historiador José López Agurleta (S.XVIII) indica que Rodrigo, sexto hijo de Rodrigo Gutiérrez Girón, ocupó también la Cancillería, al igual que su hermano, el obispo Gutierre, y su sobrino Gonzalo González.

Hijo del mayordomo real Rodrigo Gutiérrez Girón y su primera esposa María de Guzmán.

Casó con Inés Pérez. Junto con ella concedió una importante serie de bienes para dotar la fundación del monasterio de Santa María de la Vega, en Lerones.

Su hijo Gómez Rodríguez de Manzanedo gobernaba la hueste del Concejo de Madrid durante el asedio de Sevilla (20 de agosto de 1247-23 de noviembre de 1248), era señor de Madrid en septiembre de 1249.

https://es.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_Rodr%C3%ADguez_Gir%C3%B3n

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]