== Notes for [[Item:Q57363|Q57363]] ==

Mercador, nascido no inicio do Século XVI, e falecido em Funchal [1] em 1561, citado no processo inquisitorial de seu filho Pedro Gonçalves, era casado com Aldonça Luis, e contraiu o matrimonio em 1551 [2], pelo seu nome "de Negro" e pelo processo de seu filho indicar que tinha uma meia irmã chamada Elvira Gonçalves, certamente mais nova que ele, pois ela morreu em 1598 [3], e ele em 1561, tudo indica que era filho do celebre mercador Cristão-novo Luis Vaz de Negro, que era rendeiro nas Ilhas [4], e que antes da conversão de 1497 tivera o nome Jozepe de Negro (Yossef ibn Yahia?) e viveu casado com sua primeira esposa Branca Anes (Alias Reyna Abravanel) até 1507, um outro filho do casal Luis e Branca Anes se chamava Gabriel de Negro, que migrou para a Holanda e adotou o nome Moshe Yahia [5], no seu registro de sepultamento ele declara como herdeiros seu filho Pedro Gonçalves, e seu irmão FelIpe Rodrigues.

Fontes:

[1] - Livro de Óbitos da Sé de Funchal 1556 - 1565, Nº 3, fl. 100.

[2] - Livro de Casamentos da Sé 1550 - 1555, fl. 15.

[3] - Abreus-Acciaiuolis, Edição da Junta Geral do Distrito Autónomo do Funchal, 1964, Cônego Fernando de Meneses Vaz. p. 313, Disponível no Google Livros,

[4] - A.N.T.T - Corpo Cronológico, Parte II, mç. 42, n.º 31 http://digitarq.dgarq.gov.pt/details?id=3791185

[5] - The Hebrew Portuguese Nations in Antwerp and London at the Time of Charles V and Henry VIII: New Documents and Interpretations, Aron Di Leone Leon, p. 18, Disponível no Google Livros.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]