== Notes for [[Item:Q115530|Q115530]] ==

Fonte: Livro das Gerações Nobres deste Reino de Portugal, Traslados de diversos Autores por Bernardo Pimenta do Avelar Portocarrero, secretário dos filhamentos e Moço de D. João V, Capitão Mor de Tomar, 1719, Tiff: PT-TT-GMS-E04_m0104.tif, Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols - vol. 1 - pg. 178 Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols - vol. 1 - pg. 546, Livro das Gerações Nobres deste Reino de Portugal, Traslados de diversos Autores por Bernardo Pimenta do Avelar Portocarrero, secretário dos filhamentos e Moço de D. João V, Capitão Mor de Tomar, 1719, título. (Gagos), Tiff: PT-TT-GMS-E04_m0104.tif

Fidalgo da Casa Real. Rico-homem dos reis D. Afonso III e D. Dinis Tenente de Traserra (1265-1283), de Lafões (1266-1271), da Beira (1268-1269) e da Covilhã (1279-1283). Casou com D. Urraca Afonso de Portugal, teve filhos Bastardos entre os quais João Pires Gago, como diz expressamente o Livro das Gerações Nobres deste Reino de Portugal.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

Fue fegundo marido de Doña Urraca Alonfo, hija dle Rey Don Alonfo III. Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo IX. De Don Men Venegas de Sousa, Nono Progenitor de efta Cafa. Pág 81

Efte Don Pedro Añez Gago dice el Conde que fue tonto; pero es cierto que fue Rico-hombre, y como tal confirma en las efcrituras de los dos Reyes Don Alonfo y Don Dionis con el titulo de Governador de tras los Montes, Tenens trans Serram, como fe ve en los Fueros de la Ciudad de Silues año de 1266, y eftaba ya cafado con Doña Urraca el año antecedente de 1265, en que el Rey hace á fu hija una donacion, y en ella fe hace mencion de las arras que le dió Don Pedro Añez, como lo refiere el Coronifta en la 4 parte. De efta feñora Doña Urraca dice el Autor de la 5 part. que no halló mas memoria que el dia de fu muerte: que no dexó fuccefion; y que por efo no ferá defcredito decir que fue hija de una Mora, como lo dice el Libro antiguo. Mas noticias halló el Conde Don Pedro, que demas de efta hija Doña Aldonza que tuvo de Don Pedro Añez Gago, le da muy larga fuccefion del primer matrimonio don Don Juan Mendez de Briteyros... Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo XIV. De Doña Constanza Mendez de Sousa, Quartadecima progenitora de efta Cafa, y unica con la nueva varonia de Aboim. Pág 197

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]