== Notes for [[Item:Q101711|Q101711]] ==

Antonio de La Cadena Maluenda, was Treasurer of New Spain.

-----------------------
"Según los documentos que integran la obra <<Conquistadores y pobladores de la Nueva España>> de Don Francisco A. de Icaza, Antonio de la Cadena pasó a la Nueva España en 1524 acompañando a su cuñado el factor Gonzalo de Salazar, siendo hijo del licenciado Pedro Maluenda y Catalina de la Cadena, originarios de Castilla la Vieja, habiendo nacido en la ciudad de Sevilla; el propio Cadena manifestó tener armas, caballos y mantener a seis españoles y a sus caballos dispuestos a servir a su Majestad y haberse casado con la hija de Sotomayor, obteniendo en dote la encomienda de Pachuca. Su parentesco con el factor Salazar lo llevó a ocupar puestos importantes, como teniente, oficial real, contador y factor, cargo que desempeño hasta 1538; además, figuró durante varios períodos como Alcalde Ordinario de la Ciudad de México, donde construyó una residencia en la calle que originalmente llevó su apellido y en la actualidad corresponde a Venustiano Carranza. En 1545 figura como propietario de minas de plata en Taxco, Sultepec y Zumpango; con Francisca de Sotomayor procreó tres hijos a quienes dió los nombres de los reyes magos: Baltasar lo heredó en la encomienda de Pachucas a la muerte de su mujer y, Melchor, Doctor en Teología, destacó por su ilustración religiosa. Como datos curiosos señalamos que Antonio de la Cadena, casó en segundas nupcias con doña María Vázquez de Tápia, viuda de Juan de Valdivieso y Juan de Burgos, conquistadores; figuró como testigo, el 7 de julio de 1554, en su calidad de Alcalde de la Ciudad de México, en el acto en que el doctor Torres cortó la mano derecha de Hernando de Nava por haber lesionado al célebre poeta Gutierrez de Cetina -hechos sucedidos en la ciudad de Puebla-. lesiones que, como es bien sabido, ocasionaron su muerte.>> PIÑA PÉREZ, Isaac: ''Isaac Pina Perez: Su historia-- (la vida de Pachuca en el siglo XVI), su poesia'' (Serie FacsiTomos). Pachuca, México, Universidad Autónoma de Hidalgo, 1989 Juan Martínez de la Colina a 12 de agosto de 2015

“(…) Antonio de la Cadena, consuegro de Bartolomé de Medina. Era natural de Sevilla, aunque burgalés de origen (sus padres eran naturales de Castilla la Vieja, el apellido De la Cadena está vinculado con la ciudad de Covarrubias), fue hijo del licenciado Pedro de Maluenda, juez de Alzadas de Sevilla y teniente de asistente real y Catalina de la Cadena. Llegó a Nueva España con su cuñado el factor Gonzalo de Salazar, primer factor de la real hacienda nombrado por el Rey., cargo en el que Antonio lo sustituyó mientras Salazar estaba de nuevo en Castilla de 1533 a 1537. De la Cadena sirvió a su majestad en todo lo que le ha sido mandado, con sus armas y caballos, y ha tenido siempre media docena de españoles dándoles de comer y a sus caballos, para salir como salen de ella a servir a su majestad. Y recibió la merced de varios solares en la ciudad de México y construyó su casa en la calle que llevó su nombre hasta la década de los 60 del presente siglo XX, actualmente segunda de Venustiano Carranza, en que sustentó muchos criados, caballos y otra gente de servicio, en tanta medida que fue y era una de las personas que más ilustraron en su tiempo esta república. Hoy se encuentra una placa en el nº 49 de dicha calle, que dice: “En esta calle vivió el Factor Don Antonio de la Cadena Hacia 1543”. Fue hombre de mucha calidad y buen consejo y gobierno, por lo cual se explica que fuera elegido Alcalde Ordinario en varias ocasiones: en 1543 con Hernán Pérez de Bocanegra, en 1547con Jerónimo Ruiz de la Mota, en 1554 con Juan Cano, en 1557 con Alonso de Aguilar y en 1566 con Manuel de Villegas. También fue alcalde de mesta, en 1568, con cada uno de esos caballeros en cada uno de esos caballeros en cada uno de los años siguientes a estos ejercicios, con Leonel de Cervantes. El 18 de noviembre de 1558 presentó su solicitud como regidor por fallecimiento de Pedro de Medinilla. En 1538, Antonio de la Cadena fue uno de los fundadores de la Cofradía del Santísimo Sacramento y Caridad, de la catedral de México, institución a la que donó Bartolomé de Medina parte de sus ganancias. En 1557 De la Cadena presidió el cabildo de las fiestas que se organizaron con motivo de la jura de Felipe II. También ocupaba el cargo de Alcalde Ordinario cuando se descubrió el llamado conjuro del marqués del Valle, y la llegada del virrey marqués de Falces. Llegó a ser Tesorero Real, Factor de la Ciudad de México y Alcalde Mayor en varias ocasiones. En 1536, Antonio de la Cadena casó con Francisca de Sotomayor, hija de uno de los conquistadores de esta Nueva España de cuyo consejo en las cosas de justicia se aprovechaba el marqués conquistador. La dote de casamiento de Francisca fue el pueblo y encomienda de Pachuco, que era de su padre y que incrementó el patrimonio de la familia por varias generaciones. De este matrimonio nacieron 4 varones y dos hembras. (…)” CASTILLO MARTOS, Manuel: ''Bartolomé de Medina y el siglo XVI''. Universidad de Cantabria, Santander, 2006

Juan Martínez de la Colina a 27 de noviembre de 2016

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD9AEF081EFBBFA9822EF79916C41B2
geni:6000000007463374622

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]