== Notes for [[Item:Q101028|Q101028]] ==

'''Catalina Núñez''' (y Núñez):
estimamos que nació en Toledo hacia 1375. Fue la segunda esposa de Alfonso (también referenciado como Alfón o Alonso) Álvarez de Toledo, contador mayor, regidor de Toledo y Cuenca y consejero regio de Juan II de Castilla y del príncipe Enrique. Se ha documentado que Alfonso era un criptojudío descendiente de judeoconversos: ''«Los de vuestro linaje, cuando eran judíos… Juan Álvarez vuestro agüelo en 1320 se convirtiera a nuestra fe católica (...) Y con los testimonios de vecinos de Cuenca ante el Santo Oficio de la Inquisición en los procesos de parientes cercanos, cuando recuerdan que (…) estando enfermo el Contador y solo en un aposento con un criado suyo, dijo, “¿Quién está ahí?” y el criado respondió que ninguna persona estaba y que, entonces, dos o tres veces llamando a Dios, dijo: “Adonái, Adonái, en tu ley muero” »'' [...]. Una copia de su escudo de armas se conserva en manuscrito en la Real Academia de la Historia, colección don Luis Salazar y Castro (signatura 9/292, folio 40), el cual muestra un florero o jarra con cinco azucenas y cuatro estrellas de David (símbolo característicamente judío), cuya imagen mostramos a la izquierda.

El Contador Alonso Álvarez de Toledo fue hijo de Alonso de Garcí Fernández de Toledo, señor de Casasbuenas (de la influyente familia hebrea de los Husillo o Uziel, jurados de Toledo, descendientes de Mosé Fusillo) quien casó con su prima hermana Mayor Álvarez de Toledo, hija del ya mencionado Juan Álvarez convertido al cristianismo en 1320. Ramón Gonzálvez citando al ''Fondo de Expedientes de Limpieza de Sangre del Archivo Capitular de Toledo'' escribió sobre ella: ''«Viviendo en nombre de christiana, había guardado siempre los ritos judaicos, incurriendo por lo mismo en delito de apostasía»''. Por este motivo fue condenada postmortem a ser «relajada en efigie» por el «delito» de «judaizar» en un auto de fe que se realizó el 8 de mayo de 1487 en la plaza de Zocodover de Toledo (lo que significa que sus huesos fueron exhumados de la capilla mayor del monasterio cisterciense de San Bernardo de Toledo donde se encontraban y quemados en acto público). Por otra parte, sabemos que Pedro Suárez de Toledo, hermano del contador, fue sorprendido por los oficiales del Santo Oficio cuando celebraba en su casa una ceremonia que por señas dadas por testigos del proceso parece la fiesta hebrea de ''Sucot'' o de los Tabernáculos, con el rabino don Simuel Abenxuxen, físico de la ciudad, y otros falsos cristianos importantes, por lo que el Santo Oficio lo condenó a la hoguera en 1513. Su esposa, Leonor Molina, fue penitenciada por el tribunal de la Inquisición de Cuenca en 1514 por el crimen de «judaísmo». Además, conocemos el proceso seguido por el mismo tribunal de Cuenca por judaizante contra Juan Álvarez de Toledo56, regidor de Cuenca y sobrino del Contador Alonso Álvarez, a quien creemos hijo de Pedro Suárez de Toledo y Leonor Molina. En resumen, no nos cabe duda de que el contador era descendiente de judeoconversos.

Alfonso Álvarez de Toledo y Catalina Núñez fueron padres de Pedro Núñez de Toledo, quien heredó el mayorazgo, y Aldonza Álvarez de Toledo (y Núñez) (MAGARICI, Meyer: "Vinculación genealógica de Miguel de Cervantes Saavedra con sus antepasados judíos". En: ''Maguén-Escudo.'' Revista de la Asociación Israelita de Venezuela y el Centro de Estudios Sefardíes de Caracas. N.º 184. Abr.-Dic. 2020. pp. 43-44).

OLA

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD9F0ED31EFBBFA9822EF79916C3089
geni:6000000017680738983

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]