== Notes for [[Item:Q113248|Q113248]] ==

https://es.wikipedia.org/wiki/Bernardo_I_de_Ribagorza

http://genealogics.org/getperson.php?personID=I00467842&tree=LEO

Bernard I, conde de Ribagorza y Pallars1

b. circa 885, d. after 950

Father Ramón I, conde Ribagorza y Pallars2 b. circa 855?, d. circa 916

Mother Guinigenta Aznárez2 b. circa 860

Charts Descendants of Charlemage

Bernard I, conde de Ribagorza y Pallars was born circa 885. He was the son of Ramón I, conde Ribagorza y Pallars and Guinigenta Aznárez.2 Bernard I, conde de Ribagorza y Pallars married Toda Galíndez de Aragón, daughter of Galindo II Aznárez, conde de Aragón and Acibella Garcés de Gascuña, in 890.3,1 Count of Ribagorza at Provincia de Lérida, Catalonia, Spain. Count of Ribagorza at Provincia de Huesca, Aragón, Spain, between 920 and 950. Bernard I, conde de Ribagorza y Pallars died after 950.1

Family

Toda Galíndez de Aragón b. before 890

Child

Ramón II, conde Ribagorza y Pallars+ b. c 925, d. c 9701

Citations

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 286-37.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 286-38.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 290-37.

——————————————

Bernardo I de Ribagorza (c. 880 - 955) foi conde de Ribagorza entre os anos de 920 e de 955 e irmão dos Condes de Pallars, o conde Lope I de Pallars (? - 948), conde de Pallars entre 920 e 948, e o conde Isarno I de Pallars (? - 948), infante de Ribagorza e conde de Pallars entre 920 e 948.

Em 919 Bernardo I lutou juntamente com o seu primo Sancho Garcês I de Pamplona na tentativa de conquistar o Castelo de Monzón que se encontrava na posse da dinastia muçulmana Banu Qasi.

De acordo com fontes sarracenas, no ano de 928 ou 929 hospedou o patriarca da família de Banu Qasi, Muhàmmad ibn Llop, que havia sido derrotado na guerra e obrigado pelos seus súditos a abandonar o trono.

Relações familiares Foi filho de Raimundo I de Pallars e Ribagorza (? — c. 920) e de Guinigenta. casou-se com Toda Galindes de Aragão, senhora de Sobrarbe filha de Galindo II Aznárez conde de Aragão (? - 893 e de Acibela da Gasconha (922 -?), de quem teve:

Raimundo II de Ribagorza (c. 910 - 970), Conde de Ribagorza, casou com Gersenda de Fézensac (910 —?), filha de Guilherme Garcês da Gasconha[2] [3] , conde de Fezensac e de Gracinda de Rouerge.

Galindo de Ribagorza (c. 910 - depois de 930), casou-se em 930 com Velasquita de Pamplona, de quem foi o 2º marido, ​​filha de Sancho Sancho Garcês I de Pamplona[4] e Toda Aznares de Aragão.

Borrell de Ribagorza. Em alguma documentação medieval é dado como sucessor de seu pai no condado de Ribagorza, no entanto a histórica moderna tem rejeitado essa versão, dando-a como errônea.

Miro de Ribagorza, herdou de sua esposa as terras de Najera, morreu sem filhos conhecidos.

Ava.

Name Prefix:<NPFX> Count

Name Prefix:<NPFX> Count

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]