== Notes for [[Item:Q118433|Q118433]] ==

http://fr.wikipedia.org/wiki/Hugues_Ier_de_Bourgogne Hugues Ier de Bourgogne Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre. Aller à : Navigation, rechercher

Hugues Ier de Bourgogne[1] (né vers 1056/1057 - mort le 29 août 1093 à Cluny) était un prince de sang royal français, fils d'Henri de Bourgogne et de Sybille de Barcelone, et donc arrière-petit-fils du roi de France Robert II le Pieux.

Il fut duc de Bourgogne de 1076 à 1079, puis moine à l'abbaye de Cluny, jusqu'à sa mort en 1093.

Il était encore enfant à la mort de son père et son grand père Robert Ier le Vieux le désigna comme son successeur. À la mort de Robert, il réclama la succession avec tant de fermeté que ses vassaux réunis à Dijon le proclamèrent duc.

D'après certains historiens[2], fille de Guillaume Ier[3], comte de Nevers.

Les chroniques vantent sa justice et sa fermeté envers les vassaux indociles. Il aida le roi d'Aragon Sanche Ier à combattre les Maures. À la mort de sa femme, il abdiqua en faveur de son frère Eudes Ier Borrel pour devenir prieur de l'Abbaye de Cluny. Notes et références [modifier]

1. ↑ Hugues de Bourgogne sur le site de la Fondation pour la généalogie médiévale [archive]
2. ↑ André Duchesne, Histoire des rois ducs et comtes de Bourgogne et d'Arles, 1619, p. 175, abbé Claude Courtépée, Description générale et particulière du duché de Bourgogne, tome I, p. 144, Ernest Petit, Histoire des ducs de Bourgogne de la race capétienne, tome I, p. 208 et p. 515, Hugues Ier serait l'époux de Yolande ou Sybille de Nevers.
Jean Richard écrit dans Les ducs de Bourgogne et la formation du duché du XIe au XIVe siècles, page 15, r. 1 : « C'est à tort, d'après une mauvaise édition d'une charte de Cluny par Guichenon, qu'on a donné pour femme à ce duc Sybille de Nevers : la charte en question (Cluny, 3516) mentionne Sibylle de Bourgogne-Comté, femme d'Eudes Ier (qu'on appelle ordinairement à tort Mahaut) ».
3. ↑ Guillaume Ier de Nevers et sa descendance sur le site de la Fondation pour la généalogie médiévale [archive]

Précédé par Hugues Ier de Bourgogne Suivi par Robert Ier duc de Bourgogne Eudes Ier Dernière modification de cette page le 18 juin 2010 à 13:49.
------------------------------------------------------------------------------------
http://en.wikipedia.org/wiki/Hugh_I,_Duke_of_Burgundy Hugh I, Duke of Burgundy From Wikipedia, the free encyclopedia Jump to: navigation, search

Hugh I (1057 – August 29, 1093) was duke of Burgundy between 1076 and 1079. Hugh was son of Henry of Burgundy and grandson of duke Robert I. He inherited Burgundy from his grandfather, following the premature death of Henry, but abdicated shortly afterwards to his brother Eudes I. He briefly fought the Moors in the Iberian Peninsula with Sancho of Aragón. Hugh retired to a monastery, took vows as a monk and later became abbot of the Benedictine Abbey of Cluny. He married Sybil of Nevers, who died in 1078, but had no known descendants. Preceded by Robert I Duke of Burgundy 1076–1079 Succeeded by Eudes I [edit] See also

* Dukes of Burgundy family tree

Stub icon This biography of a French peer or noble is a stub. You can help Wikipedia by expanding it. This page was last modified on 15 February 2010 at 01:40.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]