== Notes for [[Item:Q117511|Q117511]] ==

Mas como este e outro esta correcto.5.º Senhor da Torre e Honra de Abreu,e um dos mais poderosos Senhores e Cavaleiros, no tempo de D. Afonso 3.º e D. Diniz.

Teve: Lourenço Gomes de Abreu7.º Senhor da Torre e Honra de Abreu casado com Casou com Dona Guiomar Lourenço de Valadares, filha de Lourenço Soares de Valadares.

Havia de se corrigir isto.

Este e Filho de Rui Gomes de Abreu 3.º Senhor da Torre e Honra de Abreu. Irmão de Lourenço Rodrigues de Abreu. Gonçalo Rodrigues de Abreu, que foi Rico-Homem e Mordomo-Mor dos Reis D. Sancho 1.º e de D. Afonso 2.º. Achou-se na batalha de Elvas, em 1225; e na Lide do Porto (Batalha de Grijó). Fez a memorável acção de dar o seu Cavalo a Rui Fafes, para se salvar nele, pelo que contrariam grande amizade, dando este em casamento a sua filha D. Mécia Rodrigues, havida do seu matrimonio com D. Teresa Pires Alcoforado, a cujas nobilíssimas ascendências se refere o Conde D- Pedro, no nobiliário, Titulo 39, 1. paginas 211, referindo a paginas 117, a geração de Gonçalo Rodrigues de Abreu, e a celebrada troca do cavalo pela Dama.

Deste procedem os Abreus Castelo Branco, varonia dos Condes de Fornos de Algõdres, como adiante se verá.

Na mesma Obra dos Abreus de Regalados, ja referida. pp. 24

Nota do autor…[…Alguns escritores lhe atribuem por pai Gonçalo Rodrigues de Abreu. por visivel confusão com o bisavó ou com o irmão, que ambos tinham o mesmo nome; mas os mais autorizados dão-no como filho primogénito de Rui Gomes de Abreu. Vide Nobiliários de Frei Joao da Madre de Deus; de Cristovão Alan de Morais; de Joaode Araújo Costa e Mello, abade de Perozellho; Rocha Aguiam e Francisco da Costa Macedo…]

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]