== Notes for [[Item:Q116990|Q116990]] ==

D. Mendo Alaniz

(Menendus Alaniz) imagem Clérigo Pais

Alain de Nantes ca 965-990/ Ne Oduariz Casamentos e filhos

Casado cerca 1025 com Ne Artsrouni, tiveram Ourroana Menendez ca 1025 D. Fernando Mendes «o Velho» de Bragançãos ca 1030-ca 1117 Notas

Segundo o Livro Velho, era clérigo, muito provavelmente no mosteiro de S. Salvador do Crasto de Avelãs, e «filhou» uma princesa arménia quando esta ficou instalada no dito mosteiro, indo em peregrinação a Santiago de Compostela.

Fontes: Manuel Abranches de Soveral («Os Bragançãos», Lisboa 2004, de J. C. L. S. Machado)

----------------------------------------

Pedro Taques, de quem copiamos esta notícia sobre os Antas Moraes e que por sua vez copiou-a do título dos Braganções na livraria de José Freire Monte Arroio Mascarenhas em 1757, descreve a ascendência dos Antas Moraes como segue:

1.º D. Mendo Alam foi um ilustre cavalheiro, senhor da vila de Bragança, que depois foi cidade; vivia em tempo de el-rei D. Affonso VI de Leão, avô de D. Affonso Henriques, primeiro rei de Portugal. Casou com uma princesa da Armênia, que com el-rei seu pai veio em romaria a visitar o corpo do apostolo S. Thiago em Compostela. E teve, como diz o conde D. Pedro e o livro antigo das linhagens, a

http://www.arvore.net.br/Paulistana/Moraes_1.htm
*pág. 3

MENDO ALAM Ou d. Mem Alão viveu durante os reinados de d. Fernando o Magno (assumiu em 1035 o trono de Castela, †1065) e de d. Afonso VI (n. 1035, †1109). Foi senhor de Bragança, que (ao que dizem) tomou dos mouros, e foi o tronco dos Braganções. C.c. uma filha do rei da Armênia, que com o pai viera em romaria ao túmulo do apóstolo São Tiago na Galiza. (O texto do Livro Velho de Linhagens é mais direto: teria tomado a princesa à força.)

http://doria.genealogias.org/AntasMoraes.pdf

That is an INCREDIBLE profile. His "father" died at age 11 or so. Please somebody delete the paternal relationship in this profile.

the "de Bragança " or " Braganções " were one of the oldest biggest families in Portugal before the independence as were the " da Maia" ,"de Ribadouro" those names were related with the region or territory their fiefs
those old " de Bragança " were not related with modern dinasty of the BRAGANÇA that toke their name from the duchy of BRAGANÇA CREATED IN 15 CENTURY FOR THE BASTARD SON OF KING JOHN I
--------------------
That is a duplicate profile

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]