== Notes for [[Item:Q115903|Q115903]] ==

El Conde García Ordoñez contrajo segundo matrimonio con la condesa Ava o Eva, quien antiguos autores consideran hija de Pedro Froilaz, conde de Traba, aunque hoy se cree que probablemente fue hija de Aimerico, vizconde de Rochechouart, cuya madre se llamaba Ava, o de Hugo II de Ampurias y Sancha de Urgel. Después de enviudar, Ava contrajo matrimonio con el conde Pedro González de Lara.19​ El conde García y Ava fueron padres de:

García García de Aza, alférez real, nacido en 1106 según consta en el cartulario del Monasterio de San Millán de la Cogolla donde se informa que en tal año, el día de San Miguel (29 de septiembre) baptizavit comes Garsia suum filium in Sancti Emiliani ecclesiam, razón por la que el conde donó a dicho monasterio una heredad en acción de gracia. Progenitor de la Casa de Aza.

=======

Alrededor de 1109,​ Pedro González se casó con la condesa Eva (Ava), la joven viuda del conde García Ordóñez, que había gobernado Nájera y falleció en la Batalla de Uclés en 1108. Aunque Ava fue considerada hija del conde Pedro Froilaz, lo más probable es que sus orígenes fueran ultrapirinéicos.

Con su esposa, Pedro tuvo varios hijos:

Manrique Pérez de Lara​, (m. 1164) que heredó la jefatura de la casa de Lara y fue el magnate más poderoso de su tiempo.

Álvaro Pérez de Lara (m. 1172), ​conde, esposo de Mencía López de Haro, hija del conde Lope Díaz I de Haro, señor de Vizcaya. Después de enviudar, Mencía fue abadesa del monasterio de San Andrés de Arroyo
Nuño Pérez de Lara (m. 1177)24​, conde, esposo de Teresa Fernández de Traba quien después casó con el rey Fernando II de León.

Rodrigo Pérez de Lara (m. 1169). En algún momento antes de 1165 Rodrigo se convirtió en el prior de la fundación cluniacense de San Salvador de Nogal, el único caso conocido de un varón de la aristocracia castellana que fue religioso en el siglo XII. En 1164, después de la muerte de su hermano Manrique, aparece junto con sus sobrinos en la Catedral de Burgos y en 1165 en el monasterio donde era prior donde confirma un documento como Roderico monacho, comitis Petri filio, regente ecclesiam supradictam.

María Pérez de Lara 28​, quien se casó con Pedro Fernández de Castro, primer maestre de la Orden de Santiago. Milia Pérez de Larae​, condesa por su matrimonio con el conde Gómez González de Manzanedo.

https://es.wikipedia.org/wiki/Pedro_Gonz%C3%A1lez_de_Lara#Descendencia

m ([late 1108/1109]) as her second husband, doña EVA, widow of conde don GARCÍA Ordóñez, daughter of --- (-after 1147). According to Salazar y Castro[1015], she was doña Eva Pérez de Traba, daughter of don Pedro Froílaz de Traba & his first wife doña Urraca Fróilaz. Barton[1016] says there is no documentary proof to substantiate this claim. Menéndez Pidal de Navascués[1017] suggests that she was a countess of French origin, Szabolcs de Vajay and Salazar[1018] suggesting more specifically that she was the daughter of Aimery II Vicomte de Rochechouart whose mother was named Eva, and whose name in the form "Almanricus" may have been the origin of the name "Manrique" given to her son by her second marriage. It is all the more improbable that doña Eva was the daughter of don Pedro Froílaz because her son by her first husband married one of don Pedro's younger daughters, who would have been his aunt if the relationship was correct. She names her children (in order) Manrique, Álvaro, Nuño, Elvira, María and Milia in a charter dated 1147[1019].


---------

Bibliografía

* Calderón Medina, Inés (2009). «La nobleza portuguesa al servicio del rey de León 1157-1187. Pero Pais de Maia y Vasco Fernandes de Soverosa». Actas IV Simposio Internacional de Jóvenes Medievalistas, Lorca 2008. Universidad de Murcia, Sociedad Española de Estudios Medievales, Ayuntamiento de Lorca, et al. pp. 39-50. ISBN 978-84-8371-801-8.
* Doubleday, Simon R. (2004). Los Lara. Nobleza y morarquía en la España Medieval. Madrid: Turner Publicaciones, S.L. y C.S.I.C. ISBN 84-7506-650-X.
* Estepa Díez, Carlos (2006). «Frontera, nobleza y señoríos en Castilla: el señorío de Molina (siglos XII-XIII)». Studia histórica. Historia medieval (Salamanca: Ediciones Universidad de Salamanca) (24): 15-86. ISSN 0213-2060.
* Fernandes Marques, Maria Alegria (2008). Estudos sobre a Ordem de Cister em Portugal (Portuguese lnaguage). Coímbra: Estudos da Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra. ISBN 972-772-019-6.
* Martínez Díez, Gonzalo (1997). El monasterio de Fresdeval, el castillo de Sotopalacios y la merindad y valle de Ubierna. Burgos: Caja de Burgos. ISBN 84-87152-39-2.
* Sánchez de Mora, Antonio (2003). La nobleza castellana en la plena Edad Media: el linaje de Lara. Tesis doctoral. Universidad de Sevilla.
* Torres Sevilla-Quiñones de León, Margarita Cecilia (1999). «Cruzados y peregrinos leoneses y castellanos en Tierra Santa (siglos XI-XII». Medievalismo: Boletín de la Sociedad Española de Estudios Medievales (9): 63-82. ISSN 1131-8155.

"Plantagenet Ancestry", Turton.[Custer February 1, 2002 Family Tree.FTW]

[merge G675.FTW]

"Plantagenet Ancestry", Turton.

A wikipédia (portugues e espanhol) diz que Fernão Peres de Trava (nascido em 1100), filho de Pedro Froilaz de Trava, da Casa de Trava, a mais poderosa do Reino da Galiza na época, teria sua irmã Estefânia Peres de Trava, contraindo matrimónio com Gutierre Ruíz de Castro, da família que em pouco tempo tomaria o relevo dos Trava no domínio da Galiza. As wikis em inglês, francês e italiano também foram consultadas, mas nada foi encontrado
Segundo o site da fam. Olyntho, Dom Rodrigo Fernandez De Castro,filho Fernando Sanchez e Maria Alvarez De Castro, nasceu em 1110 e era conhecido como O Calvo. Rodrigo casou Estefânia Perez De Trava que nasceu em 1100. Eles tiveram Guterre Roiz De Castro (nascido em 1140) e este se casou com Elvira Osorio (filha de Suer Ianes De Moura).
No GeneALL, Rodrigo se casa com Elo Álvarez em 1120 e tem 7 filhos, incluindo Guterre Roiz de Castro, e este se casa com Elvira Osorio, señora de Lemos e Sarria. Não há citação a nenhuma Estefânia ou Estevainha ou similar Perez de Trava em nenhuma outra entrada. Há referência a Pedro Fróilaz, conde de Trava que teria se casado com Mayor ou Maior de Urgel, mas esse casal teria tido Elvira Peres de Trava que se casou com Gomes Nunes de Pombeiro e não com Rodrigo ou mesmo Gutuerre Castro.
Em discussão no RotsWeb, encontro que Rodrigues Fernandes de Castro (ou Rui Fernandes de Castro, o Calvo (monarchia lusitana Liv XVIII, p. 58)) aparece no F. Gayo em §2N4, casado
com: D Estevainha filha de conde Urgel de Valladolid; D Estevainha filha do Conde D Pedro de Trava (o FADória corrige para Estefania Peres, filha de Pedro Froilaz); condessa D Estivinha Peres de Trava. O texto, em pergunta a quem seriam os pais de um irmão de Gutierre Roiz de Castro, não é claro.
Em discussão no fórum de genealogia do Geneall, encontro que XIII 2. D. Rodrigo Fernandez de CASTRO, o calvo, casado com D. Estefânia Perez de Trava, filha do Conde de Trava, D. Pedro Fernandez e de D. Maior de Urgel (Tal qual está nessa árvore), tiveram XIV. 1 D. Guterres Roiz de CASTRO, o escalavrado – por ser muito fogoso e forte em armas – casado com D. Elvira Soares, sra de Monforte, filha de D. Soeiro Anes.
Segundo o site da fam. Reccanello, Estefânia Perez de Trava casou-se com Dom Rodrigo Fernandez de Castro o Calvo tendo Dom Guterre Roiz de Castro, o Escalavrado e D. Urraca Rodriguez de Castro. Guterre teria se casado com Dona Elvira Osorio Senhora de Lemos e Sarria, e tido Fernão Guterres de Castro. Apesar das Elviras (Osório e Soares) terem sobrenomes e senhorios diferente, ambas são listadas como filhas de Suer (ou Suaner) Ianes de Moura Senhor de Lemos e Sárria com mãe não conhecida.
Elo Alvarez (Fonte GeneALL) não tem ascendência conhecida, então, por ora, está como um nome segundário de Estefânia (ou Estevainha) Perez de Trava e a informação da Wikipédia está sendo ignorada (de que Estefänia fosse irmã de Fernão Perez da Trava, embora os pais confiram, e que tenha se casado com Guterres, que nessa genealogia seria seu filho com Rodrigo).

"Plantagenet Ancestry", Turton.[Custer February 1, 2002 Family Tree.FTW]

[merge G675.FTW]

"Plantagenet Ancestry", Turton.

Source:
Nobilario das Familias de Portugal, Felgueiras Gayo Carvalhos de Basto 2a Edizao Braga 1989
Vol III pg 584 Ponces.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]