== Notes for [[Item:Q116364|Q116364]] ==

Gomes Mendes de Briteiros (1160 -?) foi um nobre e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal, tendo sido Senhor da Casa de Silva pelo casamento. D. Gomes usou o apelido Briteiros por viver na Quinta e Solar de Briteiros, freguesia de Salvador de Briteiros no termo de Guimarães.

Relações familiares

Foi filho de Mem Pires de Longos (1120 -?) e de Marinha Gomes Guedeão (1120 -?), filha de Gomes Mendes Guedeão (1070 - ?) e de Mór Gomes (1080 -?), filha de Paio Peres Romeu e de Godo Soares da Maia (? - 1133). Casou com D. Urraca Gomes da Silva (1160 -?) filha de D. Gomes Pais da Silva (1120 -?) e de Urraca Nunes Velho (1130 -?), de quem teve:

D. Rui Gomes de Briteiros (1200 -?) casou em 1225 com D. Elvira Anes da Maia, filha de João Pires da Maia (1180 -?), que teve a Tenência da Maia e de Guiomar Mendes de Sousa (1190 -?)

D. Gonçalo Gomes de Briteiros,

D. Maria Gomes de Briteiros casou com Nuno Martins de Chacim (? - 1284) que teve a tenência de Bragança entre 1265 e 1284 e foi filho de D. Martim Pires de Chacim (1185 - 1258) e de Froile Nunes de Bragança.

Referências

José Augusto de Sotto Mayor Pizarro, Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols, Universidade Moderna, 1ª Edição, Porto, 1999. vol. 2-pg. 160.

Manuel José da Costa Felgueiras Gayo, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. I-pg. 230 (Alcoforados) e vol. III-pg. 87 (Briteiros).

https://www.pwiki.org/wiki/Gomes_Mendes_de_Briteiros

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]