== Notes for [[Item:Q118363|Q118363]] ==

* [https://en.wikipedia.org/wiki/Alfonso_T%C3%A9llez_de_Meneses_el_Viejo Wikipedia]
* [http://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#AlfonsoTellezMenesesdied1230 Medlands]

Don Alonfo Tellez el Viejo, pobló á Alburquerque, y cafó dos veces, la primer con Doña Elvira, ó Terefa Ruiz Giron, y tuvieron dos hijos y dos hijas: los hijos fueron Don Alonfo Tellez y don Tello Alonfo: las hijas Doña Mayor Alonfo y Doña Terefa, que fue muger de Don Men Gonzalez de Soufa... Cafó fegunda vez Don Alonfo Tellez el Viejo con Doña Terefa Sanchez, hija del Rey Don Sancho Primero de Portugal, y tuvieron tres hijos, que fueron primero Don Alonfo Tellez Tizon, padre de Doña Maria Alonfo, llamado de Ucero, de quien tuvo hijos el Rey Don Sancho el Bravo: fegundo, Don Martin Alfonfo Tello, que cafó dos veces, y ambas fin fuccefion, como lo efcribe el Conde; y afsi fue equivocacion de Fr. Antonio Branda en la 4 part. atribuirle los hijos de otro Don Martin, que fue nieto fegundo de fu hermano Don Alonfo. Tercero, Don Juan Alonfo Tello de Menefes: fue el primogenito... Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo XI. Del Conde Don Mendo Gonzalez de Sousa, Undecimo progenitor de efta Cafa. Pág 138

Don Alonfo Tellez de Menefes poblo a Alburquerque, y de alli defde pequeña edad hizo cruel guerra a los Moros, como confta por vn breve original, que eftâ en Alburquerque concedido por el Papa Innocencio tercero, pro el qual mandô al Maeftre y Comendadores de la Orden de Sactiago; ayuden contra Infieles a efte Cavallero, que fe mantuvo mucho tiempo el y fu gente grande eftrecheza de mantenimiento, como lo refiere el Arçobifpo don Rodrigo en el lib. 9. Fue Señor de Ampudia, como confta por Previlegio dado a Aguilar de Campô año de 1195 en el qual es Confirmador, y por otro Previlegio de la fundacion de el Monafterio de Tortoles de Monjas de la Orden de San Benito, que fundò don Gonçalo de Torquemada año de 1196. Por el qual confta, fer fundacion defte Cavallero el Monafterio de Palaçuelos dos leguas de Valladolid, en cuya fepultura ay efte Letrero:
OBIIT ALPHONSVS TELLI
NOBILIS AMATOR TOTIVS
BONITATIS FACTOR IS-
TIVS MONASTERII.
ERA M.CC.LX.VIII. En Caftellano dize. El noble don Alonfo Tellez amador de toda bondad Fundador defte Monafterio murio en el año del Señor de 1230. Tiene en el Efcudo de fus Armas atraveffada vna Cadena, que ganô en la batalla de las Navas de Tolofa, uqando fue rompido el Palenque del Miramomelin, como referi en el capi. 46. Los del apellido de Tello Cavalleros principales en la ciudad de Sevilla, que por tradiciones antiguas decienden de Gutierre Tello hijo de don Suer Tellez de Menefes, y nieto de Tel Perez, de quien haze memoria Rades de Andrade en la Orden de Sanctiago cap. 22 contenido en vna efcriptura de cõfedereaciõ hecha cõ el Maeftre año d 1233. En los quales fe à confervado los nombres patronimicos de Tello y Gutierrez, traen por Armas el Efcudo de oro con feys Luneles azules, como aque van eftampados, Y las mifmas Armas traen los del linage de Somontes. De lo quales en la 3 parte defta hiftoria fe haze particular memoria. Cafò don Alonfo Tellez dos vezes. La primera cõ doña Terefa Ruyz Giron, de quie vuo a don Tello Afonfo, y don Alonfo Tellez de Menefes, y a doña Mayor muger de don ruy Gomez Conde de Traftamara, y a doña Terefa muger de don Men Gonçalez de Soufa, y fegunda vez cafò con doña Terefa hija de el Rey don Sancho de Portugal y de doña Maria Perez de Ribera, en tquien tuvo a don Iuan Alonfo tello, don Alonfo tellez, doña Maria, y a don Martin Alonfo de Menefes, que no dexô generacion, al qual Rades de Andrade llama don Martin tello. De los dos hermanos don Tello Alfonfo, y don alfonfo tellez ay memoria en la hiftoria de la Orden de Sanctiago en el cap. 12 en van efcriptura de muchos heredamientos, que a efta Orden dieron en el lugar de Vallefteros termino de Alarcos año de 1233. Tiene el Sello por Armas vn Caftillo, y en la efcruptura dize, que don Alonfo fu padre mãdò dar eftos bienes a la Orden. Y ya por el Eftcudo fabemos, q folo trava vna Cadena, y afsi efta es nueva devifa. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. De el Linaje de Don Tello Alfonfo de Menefes, y de fus Armas, y la memoria que del â quedado. Cap. LXXXVII. Págs. 89 y 90

---

D. AFFONCO TELLES DE MENEZES f.o de-D. Tello Pires N 2. Foi o q povoou Albuquerque, foi Sr. de Valhadolid, Monte Alegre, Medelim e Sr. da Villa de Menezes. Achou-se nas Navas de Tolosa, e foi hum dos q rompen a cadea do Palanque do Rey de Marrocos, e por isso tomou por Armas hua Cadea; achou-se na Guerra de Andaluzia, e na tomada de Jaen, e fez por sete annos guerra aos Mouros digo Sarracenos da Estremadura conservando-se no seu Castello de Albuquerque. Casou com D. Tareja Rz Girão f.a de Ruy Glz Girão, e D. Mayor de ...

[...]

Casou 2.a vez com D. Tareja f.a B. do Rey D. Sancho l.o de Portugal, e D. M.a Paes Ribr.o.

[...]

(NFP, 1941, Meneses $ 1 N 3)

---
-------------------- Bibilography: Alonso Álvarez, Raquel (2007). "Los promotores de la Orden del Císter en los reinos de Castilla y León: Familias aristocráticas y damas nobles". Anuario de Estudios Medievales (in Spanish) (37/2): 653–710. ISSN 0066-5061. Ara Gil, Julia (2001). "El Monasterio de Santa María de Palazuelos: un frágil testimonio del pasado" (PDF). Boletín de la Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción (in Spanish). Valladolid, Spain: Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción (36). ISSN 1132-0788. Retrieved 29 July 2012. Arce, Jordi Gibert. "Cronología histórica". Retrieved 31 July 2012. Barón Faraldo, Andrés (2006). Grupos y dominios aristocráticos en la Tierra de Campos oriental, Siglos X-XIII. Palencia: Monografías. ISBN 84-8173-122-6. Calvo, Aurelio (1945). El Monasterio de Gradefes: Apuntes para su histora y la de algunos otros cenobios y pueblos del Concejo (in Spanish). León: Imprenta Provincial. OCLC 4156821. Castán Lanaspa, Guillermo; Castán Lanaspa, Javier (1992). Documentos del Monasterio de Santa María de Trianos (Siglos XII-XIII) (in Spanish). Salamanca: Ediciones Universidad de Salamanca. ISBN 84-7481-713-7. Castán Lanaspa, Guillermo (1984). "San Nicolás del Real Camino: Un hospital de leprosos castellano-leonés en la Edad Media" (PDF). Publicaciones de la Institución Tello Téllez de Meneses (in Spanish) (51). ISSN 0210-7317. Estepa Díez, Carlos (2003). Las Behetrías Castellanas, Vol. I. Junta de Castilla y León, Consejería de Cultura y Turismo. ISBN 84-9718-117-4. Lodo de Mayoralgo, José Miguel (1985). "Los Blázquez de Cáceres, los Mayoralgos, y los Ovandos: estudio crítico sobre su origen y genealogía (siglos XIII al XV)". Estudios genealógicos y heráldicos (in Spanish). Madrid: Asociación española de estudios genealógicos y heráldicos (1). ISBN 84-398-3591-4. Retrieved 29 July 2012. "Monasterio de Palazuelos" (in Spanish). Arteguías. Retrieved 29 July 2012. Rochwert-Zuili, Patricia, ed. (2010). "Crónica de Castilla". Les livres d'e-Spania. Sources (in Spanish). Paris: Revues.org & SEMH-Sorbonne. ISSN 2109-8972. Retrieved 29 July 2012. Rodríguez Salcedo, Severino (1949). "Memorias de don Tello Téllez de Meneses". Publicaciones de la Institución Tello Téllez de Meneses. Palencia, Spain: Institución Tello Téllez de Meneses (1). ISSN 0210-7317. Ruiz Gómez, Francisco (2003). Los orígenes de las órdenes militares y la repoblación de los territorios de La Mancha (1150-1250). Consejo Superior de Investigaciones Científicas. ISBN 84-00-08159-5. Salcedo Tapia, Modesto (1985). "La vida de don Tello Téllez de Meneses, obispo de Palencia". Publicaciones de la Institución Tello Téllez de Meneses (in Spanish). Palencia, Spain: Institución Tello Téllez de Meneses (53). ISSN 0210-7317. Retrieved 29 July 2012. Sánchez de Mora, Antonio (2003). La nobleza castellana en la plena Edad Media: el linaje de Lara (SS. XI–XIII) (Ph.D.) (in Spanish). Universidad de Sevilla. Retrieved 29 July 2012. Torres Sevilla-Quiñones de León, Margarita (1999). Linajes nobiliarios de León y Castilla. Salamanca: Junta de Castilla y León. ISBN 84-7846-781-5. Vara Thorbeck, Carlos (2005). "Historia medieval de la Villa de Portillo". Arbor. 181 (714). doi:10.3989/arbor.2005.i714.424.

Senor de Albuquerque
Actas de 17th Congresso Intl de Ciensias Genealogica e Heraldica
Instituto Portugues de Heraldica Pg 317 Tab III
[1] Binayan Carmona, N. 'Una princesa Armenia en Compostela en el siglo XI: su genealogia', Estudios Genealogicos, Heraldicos y Nobiliarios, en honor de Vicente de Cadenas y Vicent (Hidalguia, Madrid, 1978), 2 vols, Vol. 1, pp. 131-153, 132.
[2] Mattoso (1994), p. 196.
[3] Mattoso (1994), p. 197.
[4] Salazar y Acha, p. 369.
[5] Mattoso (1994), p. 191.
[6] Mattoso (1994), p. 192.
[7] Mattoso (1994), p. 192.
[8] Mattoso (1994), p. 193.

-- MERGED NOTE ------------

Wikidata: https://www.wikidata.org/wiki/Q521492 | Geni: https://www.geni.com/people/6000000003795775682

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]