== Notes for [[Item:Q116796|Q116796]] ==

Don Guillen Perez de Guzman fue cafado con doña Elvira Rodriguez hija de don Ruy Diaz Señor de los Cameros, y de la Cõdefa doña Vrraca Diaz de Haro hija de don Diego Lopez de Haro el Bueno Señor de Vizcaya, que fue antes muger de el Codne don Alvar Nuñez de Lara, como efcrevi en el cap. 45 del lib. 1. Tuvo en ella a don Pero Nuñez de Lara, y fus hermanos, y a doña Mayor Guillen de Guzman. El Doctor Gudiel en el cap. 8 dize, fue cafado con Guillen con doña Maria Gonçalez Giron, y que fue madre dõ Pero Nuñez de Guzman, y pone fu fucefsion en el Arbol tercero. Mas averiguacion es menefter, de la efcriptura que refiere para contra el Conde don Pedro. Y quando fe admitiera efte cafamieto (que pudo fer cafado dos vezes) no fe puede admitir fer madre de don Pero Nuñez de Guzman, ni ay caufa alguna para ello. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Libro Segundo. De el Principio de el Linaie de Guzman, y de fus Armas. Cap. XXXI. Pág. 169


----

https://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#GuillenPerezGuzmanMElviraRodriquez

2. GUILLÉN Pérez de Guzman (-after 30 Jun 1244). The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos names "D. Nuño Perez de Guzman, D. Guillen Perez, D. Fernan Perez" as the children of "D. Pedro Roiz de Guzman" and his wife "D. Elvira Gomez de Mançanedo"[1235]. [Two possibilities have been identified for the wife of Gullén Pérez de Guzmán:

m ELVIRA Rodríguez, daughter of RODRIGO Díaz Señor de los Cameros & his wife [Urraca Díaz de Haro]. The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos names "D. Simon Rodriquez, D. Elvira Roiz" as the children of "D. Ruy Diaz señor de los Cameros" and his wife "D. Urraca Diaz", adding in a later passage that "D. Guillen Perez de Guzman" married "D. Elvira Rodriguez"[1236]. Argote Molina records that "don Guillen Perez de Guzman" married "doña Elvira Rodriguez hija de don Ruy Diaz Señor de los Cameros y de la condesa doña Urraca Diaz de Haro hija de don Diego Lopez de Haro el Bueno Señor de Vizcaya, que fue antes muger de el Conde don Alvar Nuñez de Lara"[1237].

m (before May 1222) as her second husband, MARÍA González Girón, widow of GIL Vásquez de Soverosa, daughter of GONZALO Rodríguez Girón & his first wife Sancha Rodríguez. Argote Molina states that "el Doctor Gudiel en el cap. 8" says that Guillén married "doña Maria Gonçalez Giron"[1238]. "Don Gonzalo Roiz maiordomo del rei de Castella e mios fiios et fiias que oue de donna Sancha Roiz…a saber don Rodrigo Gonzaluez et Theresa Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Roi Gonzaluez, et Maria Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Guillem Pedrez e Aldonza Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Ramiro Frolez et Eluira Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sancta Maria la Real de Burgos, e Sancha Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sant Andres de Arroio, e Brigida Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Perales…" ratified donations to the bishopric of Palencia by charter dated 8 May 1222[1239].]

Guillen & his wife had three children:

* a) PEDRO Núñez de Guzmán (-after 1264).
* b) NUÑO Guillén de Guzmán (-after 1280).
* c) MARÍA [Mayor] Guillén de Guzmán ([1225]-Alcocer before 1267, bur Alcocer, monastery of Santa Clara).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]