== Notes for [[Item:Q118597|Q118597]] ==

'''Pelaio Guterres da Silva''' (1000 – ?) foi um nobre e Cavaleiro medieval do Condado Portucalense, tendo sido Senhor da Domus Fortis denominada Torre de Silva.

Casou com uma trineta por parte paterna do rei Ramiro II rei de Leão e das Astúrias, Adosinda Ermigues (1010 -?) filha de Ermígio Aboazar (980 -?) e de Vivili Turtezendes (c. 980 -?), de quem teve:

># Guterre Alderete da Silva (1040 -?) casou com Maria Pires de Ambia (1050 -?)

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Pelaio_Guterres_da_Silva>''

_____________________________________________________________________________

'''D. Pelayo Gutierrez de Silva'''. Señor de la casa de Silva, y de su Torre y solar; Rico-home y Adelantado mayor de Portugal. Este Caballero casó de primer matrimonio con doña Sancha Anez de Montor, hija de Don Juan Ramirez, Señor de Montor, el cual era nieto de Frade Valdrique, y de este matrimonio tuvo por hijos á D. Pedro Paez de Silva, á D. Gomez Paez de Silva, y a otros mas; y de segundo matrimonio casó D Pelayo Gutierrez, con doña Urraca Ravaldez, de quien tuvo diferentes hijos, y todavía dan á D. Pelayo Gutierrez, tercer matrimonio con doña Usenda Hermiguez Alboazar, hija de D. Trastamiro Alboazar, y de doña Mendola Gonzalez, y nieta de D. Alboazar Ramirez, que fué hijo del Rey D. Ramiro H, y de este tercer matrimonio tuvo D. Pelayo Gutierrez por hijo á D. Fernando Paez, que fué progenitor de la familia de Acuña; y tambien tuvoá D. Ramiro Paez, progenitor de la familia de Pacheco.

''in: Diccionario histórico, genealógico y heráldico de las familias ilustres de la monarquía española. Escrito por Luis Vilar y Pascual,Juan José Vilar Psayla,. Madrid, 1866 <http://books.google.co.ve/books?id=19OUOTCPBgIC&pg=PA454&lpg=PA454&dq=Pelayo+Guti%C3%A9rrez+de+Silva&source=bl&ots=kUuZm6eOyN&sig=QHFZiTaKNANrB0lURM6--_TIu04&hl=es&ei=rHenSv3rGdTBlAfi3o2FBw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2#v=onepage&q=&f=false>''

_____________________________________________________________________________

XII - '''PELAYO GUTIÉRREZ''' “de Silva”. (PAIO GUTERRES "da Silva")

Rico-homem, Señor de Quinta da Silva, de Alderete y del puerto de Figueira, Adelantado Mayor de Portugal, Alcayde del Castillo de Santa Olalla, se halló en la toma de Lisboa 1147, fundó los monasterios de Cucujães, Tibães, San Simão da Junqueira, San Salvador do Souto, Santa Lucía y San Estêbão de Vilela. Casó en 1ªnp con:

SANCHA ANES DE MONTOR, hija de João Ramires, Señor del Honor de Montor, hijo de Ramiro Frade, y nieto de Frade Valdrique, a quién mató el Conde don Gozoy ~950. Padres de:

>1.- Pedro Pais da Silva, Rico-homem de Portugal. C/s. (Silva)

>2.- Maior Pais da Silva, casó con Egas Moniz, Señor de Bitriande. C/s. (Coelho)

>3.- Justa Pais da Silva, casó con Pedro Cornel, Rico-homem de Portugal, a donde llegó acompañando a la Reina doña Dulce de Barcelona; hijo de Pedro, y nieto de Fortún Garcés de Biel. C/s. (Coronel, Sequeira)

Casó en 2ªnp con:

USENDA HERMIGUES ALBOAZAR, hija ¿? de Hermigo Alboazar, Señor del Castillo de Távora, y de Dordia Ozores. Padres de:

>4.- Fernão Pais da Cunha, I Señor da Cunha-a-Velha. Casó con Mor Rendufes. C/s. (Acuña)

En 3ªnp casó con:

URRACA RABALDES, hija de Cristóvão Anes y de María Rabaldes, Señora de Merteode, de cuya mitad hizo donación en 1147 al Monasterio de Santa Cruz de Coimbra. Padres de:

>5.- Gontina Pais da Silva, casó con Mendo Afonso de Refoyos, Ricohome de Portugal, Señor del Condado de Refoyos, que le dio en 1124 el Rey Alonso Enríquez.

''in: Genealogia de la Familia y de la Casa Real de Asturias y León <http://www.abcgenealogia.com/AsturLeon01.html>''

Ricohombre, adelantado mayor de Portugal, señor de Silva, casó en primeras nupcias con Sancha Ibáñez, hija del señor de Montor y en segundas con Usenda Hermíguez. De la primera tuvo a Gómez y de la segunda a Ramiro y a Fernando.

Tambien llamado Pelaio Guterres, Gobernador de Alva; hijo de Guterre Pais, Gobernador de Tierra de Maia. Con lo que sera nieto en vez de hijo de "el Diono".

Ricohome de Castilla, Señor de Cisneros y muchos estados en Galicia y Asturias, conocido con su hermano como “Infantes de Carrión”. De los varios hijos procedieron los linajes Flores, Girón, Cisneros, Silva y Acuña.

Es decimotercero nieto de Don Pelayo Gvtierrez de Silva, fundador del Monafterio de Cucujaeñs, de la Orden de San Benito, Rico-home de Portugal, y Adelantado mayor de aquel Reyno; y de fu muger D. Sancha Anes de Montor, hija de D. Iuan Ramirez de Montor, nieta de Ramiro Frande, y fegunda nieta de Frade Valdrique.
Arbol Genealógico y Resumen Breve de la Varonía de Don Fernando Téllez e Faro y Silva, Conde de Arada Por Díaz de la Carrera, Diego. Madrid, MCXLXI, Cap. XV. Págs. 21 y 22

--------

D. PAYO GUTERRES filho de D. Guterre N 1º veio com seu pai na companhia do Conde D. Henrique com quem se achou em todas as vitórias, onde mostrou o seu valor, serviu também o Rei D. Afonso Henriques, e se lhe encomendou a Fortaleza de Leiria fronteira aos Mouros como diz a Crónica do dito Rei Cap. 11; fez feitos valorosos contra os Mouros que tinha vizinhos os quais juntando-se em grande número, o cercaram e depois de mostrar o seu valor foi cativo, e sendo resgatado se achou na tomada de Santarém, e na de Lisboa onde querem alguns como Jerónimo de Aponte que ganhasse o apelido de Cunha dizem uns por quebrar com cunhas de ferro as portas de Lisboa por onde entrou nela o Rei D. Afonso e lhe deu por Armas '''(270)''', outros dizem que este apelido de Cunhas viera das muitas que este D.Payo Guterres metera na muralha da dita cidade de Lisboa por onde subira quando o dito D. Afonso a tomara aos Mouros; outros enfim dizem, que no tempo que os Mouros cercaram Lisboa, estando uma bandeira na muralha do Castelo para cair com a rijeza do vento, o que os Mouros queriam, e pela não segurarem choviam as setas naquele lugar, o dito D. Payo Guterres lhe metera duas cunhas com que segurou a dita bandeira o que visto por El Rei disse ao dito D. Payo Guterres = a Cunha, a Cunha, e desta voz do Rei, e das Cunhas lhe ficara o apelido. Seja como fôr a origem deste apelido o certo é que este foi o primeiro que usou dele, outros quizeram dizer que vinha da corrução do nome de Gascunha donde diziam era seu pai. Foi D. Payo Guterres Rico Homem, e Adiantado Mor de Portugal Sr. das quintas da Silva, e da Cunha, fundou os Mosteiros de Tivains, Cocujains, S. Simão da Junqueira, S. Salvador do Souto, e S. Estevão de Villela. Casou com D. Orlanda, ou D. Ozenda Trastamires filha de D. Trastamiro, ou Ermigo Alboazar filho do Infante Alboazar Ramires neto do Rei D. Ramiro 2º de Leão, e sua mulher D. Dordia Assores Conde D. Pedro Plana 117

3 D. Fernão Paes da Cunha

3 D. Ramiro Paes da Cunha § 26 o Conde D. Pedro o faz filho de Gonçalo Martins Camello § 19 que é o mais certo

3 Pedro Paes que foi Clérigo

3 D. Justa mulher de D. Pedro Coronel donde vem os Coronéis no ttº de Coronéis Conde D. Pedro fl 250 N 1 em ttº de Amados se acha D. Justa Paes filha deste D. Payo Guterres casada com D. Soeiro Amado, casaria 2ª vez

'''(270)''' Primeiras Armas desta Família eram em campo azul um sol de ouro, e quatro estrelas de prata em roda dele, e dentro do corpo do sol um castelo de ouro em campo roxo com ondas azuis, e em campo de ouro, uma águia negra aludindo as que trazia Júlio César.

(NFP, Gayo, CUNHAS § 1 N 2).

Citado em http://br.geocities.com/basecastro/pafg166.htm#4146

Aka: Paio Gutierrez de Silva. Senor de Quinta de Silva, de Alderete and the Port of Figueira. Adelantado Mayor da Portugal, Mayor of the Castle if Saint Olalla. Battled in Lisboa 1147. Founded the Monastaries of Cucujaes, Tibaes, San Simao da Junqueira, San Salvador do Santo,Santa Lucia and San Estebao de Vilela.
Sources:
Nobliario das familias de Portugal: Felgueiras Gayo. Carvalhos de Basto, 2nda Edicao Braga 1989.
Pedatura Lusitana 6 Vol. Cristovaoalao de Morais, Caravalhos de Basto 2nda Edicao Braga 1997

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]