== Notes for [[Item:Q116286|Q116286]] ==

'''Fortún Íñiguez'''

Alférez mayor of Navarre 1076.

== Sources ==

[http://fmg.ac/Projects/MedLands/VIZCAYA.htm#InigoLopezdied1077 FMG MedLands Vizcaya]
--------------------
Fortún López, quien confirma varios diplomas del rey García el de Nájera desde 1040, donde ya aparece como tenente en Tedeja, hasta 1053.

'''Fortún López''', Señor de Tedeja and Punicastro

== Sources ==

[http://fmg.ac/Projects/MedLands/NAVARRE%20NOBILITY.htm#InigoLopezdied1077 FMG MedLands]

'''Otra Fuente:'''

LA HISTORIA DE BIZCAYA
POR EL DOCTOR D. ESTANISLAO JAIME DE LABAYRU Y GOICOECHEA

'''CAPÍTULO VII

Noticia de los cargos que desempeñaron los hijos del Señor de Bizcaya D. Iñigo López en Nabarra'''

Todos los hijos de D. Iñigo Lopez ejercieron puestos distinguidos en la corte bascona ó sea el reino de Nabarra.

D. Fortuño fué copero del rey, alferez mayor y gobernó varias tenencias y Señoríos como Oca y Alba, Funes, Agüero, Gallipienzo y Ulzama. Figuró desde 1040 hasta 1089 en que falleció después de ha- ber servido en los tres reinados de D. García VI, D. Sancho el de Peñalén y D. Sancho Ramirez. Fué enterrado en el monasterio de San Juan de la Peña. Fué un íntegro y esforzado caballero que asistió á gran número de batallas contra la morisma. Tuvo por hijos á Sancho Fortuniones, señor honorario de Nájera y señor de los Carneros, y recibió del rey en donación la villa de Ororbia con su iglesia; á Lópe Fortuniones, señor de Calahorra y á Jimeno Fortun.

Pedro Fiallo Montero.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]