== Notes for [[Item:Q3108|Q3108]] ==

'''''Wikipedia Español''''' ... Casa de Cervantes (linaje) ... http://www.esacademic.com/dic.nsf/eswiki/1267201 ... XIV '''Leonel de Cervantes''' (Ciudad de México, c.1545), casó con María de Carvajal, hija de Antonio de Carvajal y Catalina Tapia (Oropesa, c.1495). Leonel de Cervantes heredó una mayorazgo fudado por don Francisco de Velasco y su tía doña Beatriz de Andrada

'''_____________________________'''

Ortega y Pérez Gallardo, Ricardo. '''''Historia genealógica de las familias más antiguas de México, Volume 1''''' [A. Carranza y comp, 1908 - Mexico] ... https://books.google.com/books?id=JNExAQAAMAAJ&pg=PA87&lpg=PA87&dq=Lucas+de+Lara+y+Cervantes&source=bl&ots=go9H52aRll&sig=yueDth-D-rj3DfVAWXrt-unihsg&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiV-fjS8MvWAhUU2mMKHd4ZD6EQ6AEIWTAM#v=onepage&q=Lucas%20de%20Lara%20y%20Cervantes&f=false ... Read pages online.

'''______________________________'''

XIV. Leonel de Cervantes (Ciudad de México, c.1545), casó con María de Carvajal, hija de Antonio de Carvajal y Catalina Tapia (Oropesa, c.1495).

Leonel de Cervantes heredó una mayorazgo fudado por don Francisco de Velasco y su tía doña Beatriz de Andrada, que incluía la Hacienda de La Llave (San Juan del Río, Querétaro), colindante con las tierras que luego formarían la Hacienda de La Laja, que perteneció a nuestro bisabuelo Cándido Madaleno. Además, en la Hacienda de la Llave fueron administradores varios miembros de la familia Hernández Quintanar.

Murió después de 1602.

Leonel y María tuvieron por hijos a
*1. Juan (1565, que sigue) y
*2. Francisco (c.1575, que casó con Ana de Molina y tuvieron por hijo a Andrés de Cervantes Carvajal, casado con Gerónima López de Peralta: ver linaje López de Peralta).

http://www.bisabuelos.com/mex/cervantes.html

REFERENCE_NUMBERS:
67051ADA289A51EFBBFA9822EF79916C36E5
geni:6000000010898193377


[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]