== Notes for [[Item:Q112800|Q112800]] ==

Alferes-mor do rei D. Afonso VI.

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Soeiro_Raimundes_de_Riba_de_Vizela PT]

Soeiro Raimundes de Riba de Vizela foi um militar com a patente de Alferes-mor e Rico-homem do Reino de Portugal onde surge com registos em 1200 e 1211. Encontrava-se em 1200 a excercer o cargo de governador de Aguiar de Pena, actual [http://pt.wikipedia.org/wiki/Vila_Pouca_de_Aguiar Vila Pouca de Aguiar].

BIRTH DATE GIVEN BY ON LINE PROFILES AS 1160 AND 1175

Genealogia proporcionada por JM G Toscano

FONTES: Livº Velho 1-BB9 Livº do Deão 2-M3 Livº Linhagens do Conde D.Pedro 30-D3; 36-AW8; 36-BC10; 39-L5; 45-A3-4 Felgueiras Gayo Nobiliário de Famílias de Portugal 1941,ttª SOUSAS #210 N11 Felgueiras Gayo Nobiliário de Famílias de Portugal 1941,ttª MELOS #1 N4 Matoso J. Ricos Homens Infanções e Cavaleiros 3ª ed. Guimarães Editores Lisboa 1998 pg.221

Viveu pelos ano de 1191. Acompanhou o Rei Ricardo de Inglaterra na cruzada onde lhe coube o assalto ao muro Melo (Paralipomenon Livº2 Cap.32 Sub.N5).

———————————————

Soeiro Raimundes de Riba de Vizela, rico-homem, alferes-mor do reino (1211), governador de Aguiar de Pena (1200), nascido cerca 1170 e falecido depois de 1220. Era filho natural de Raimundo Paes de Riba de Vizela, rico-homem, governador da Covilhã (1196-99), Gouveia (1201-11) e Besteiros (12211-12). Soeiro Raimundes casou com D. Urraca Veegas Barroso, filha de Egas Gomes Barroso, o 1º deste nome, e de sua mulher Urraca Vasques de Ambia, e neta paterna de Gomes Mendes Guedeão e sua mulher D. Chamoa Mendes de Souza. Soeiro Raimundes teve, segundo proponho, pelo menos dois filhos naturais antes do casamento.

in, http://www.soveral.info/mas/Almeida.htm , Ensaio sobre a origem dos Almeida

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]