== Notes for [[Item:Q117871|Q117871]] ==

João Gonçalves Chancinho era, assim o cremos, o flho segundo de Gonçalo Mendes Chancinho – chanceler régio de 1212 a 1224 – e de Marinha Martins, irmão de Martim e de Fernando Gonçalves Chancinho.

Se a carreira eclesiástica não foi uma primeira vocação, é bem possível que a circunstância de não ser primogénito tenha ponderado na sua opção.

Poderá mesmo ter sido, primeiro, cavaleiro e só depois ter recebido ordens, o que explicaria, mais facilmente, o facto de possuir equipamento de guerreiro (loriga de cavalo e de corpo, perponto e brafoneiras) que, no seu testamento, deixa a seu sobrinho Gonçalo Fernandes.

Nascido, talvez, durante a segunda década do século XIII1, da sua infância sabemos apenas que foi criado por Maria Domingues. Desconhecemos, de todo, o seu percurso educacional e formativo.

A primeira informação que dele possuímos, já com cerca de 20 anos pelo menos, data de 1240, se for, como acreditamos, o presbítero João Gonçalves que, em Março desse ano, testemunha a doação de casas à Sé de Coimbra, junto ao adro desta igreja, feita por Pedro Salvadores (seu parente) e sua mulher, D. Maria Nunes2.

É bem possível que tenha pertencido ao cabido da igreja colegiada de S. João de Abrantes, uma das duas maiores da almedina dessa vila, com existêcia pelo menos desde 1248, o que justificaria que tenha deixado a essa igreja o segundo maior legado pecuniário (300 libras) presente no seu testamento3.

Em 22 de Janeiro de 1254, se é dele que se trata, está, enquanto clérigo do bispo de Lisboa, presente ao protesto de D. Afonso III contra a nomeação do bispo de Silves, o dominicano Fr. Roberto, feita por D. Afonso X de Castela. Presumimos que, já então, faria parte do grupo dos clérigos da corte de D. Afonso III, mas, se o não fazia, passará a fazê-lo pouco depois, aparecendo já como clericus regis, ao lado de D. Afonso III, em 12614.

https://digitalis-dsp.uc.pt/bitstream/10316.2/33466/1/RPH44_artigo10.pdf

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]