== Notes for [[Item:Q118699|Q118699]] ==

do autor Antônio Herbert Paz Bezerra o livro "Genealogia dos Bezerra de Menezes - História e Diáspora" - Premius Editora - Fortaleza- Ce- 2004.

Casou com seu prima em segundo grau, Aldonça Peres, filha do Pedro Muniz, filho do conde Munio Pais (Peláez), e de Lupa Peres de Trava, filha do conde Pedro Froilaz de Trava e irmã, por tanto, do avô de Rodrigo, Bermudo Peres de Trava. Os filhos deste matrimónio foram:

Sancha Rodrigues (falecida entes de 1213) esposa de Gonçalo Rodrigues Girão.[5] Urraca Rodrigues, casada com Martim Gomes da Silva[6] filho de Martim Gomes da Silva. Rodrigo Rodrigues

----

Aldonça Peres

"Casou com seu prima em segundo grau, Aldonça Peres, filha do Pedro Muniz, filho do conde Munio Pais (Peláez), e de Lupa Peres de Trava, filha do conde Pedro Froilaz de Trava e irmã, por tanto, do avô de Rodrigo, Bermudo Peres de Trava. Os filhos deste matrimónio foram:

Sancha Rodrigues (falecida entes de 1213) esposa de Gonçalo Rodrigues Girão.[5]
Urraca Rodrigues, casada com Martim Gomes da Silva[6] filho de Martim Gomes da Silva.
Rodrigo Rodrigues"

https://pt.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_Fernandes_de_Toronho


*

Referências

Fernández Rodríguez 2004, p. 129.
López-Sangil 2002, p. 68 e 70.
Salazar y Acha 1980, p. 80.
López-Sangil 2002, p. 71.
Salazar y Acha 1989, p. 81.
Salazar y Acha 1989, p. 82.


*

Bibliografia

López-Sangil, José Luis (2002). La nobleza altomedieval gallega, la familia Froílaz-Traba (em espanhol). La Coruña: Toxosoutos, S.L. ISBN 84-95622-68-8

Fernández Rodríguez, Manuel (2004). Toronium. Aproximación a la Historia de una Tierra Medieval (em espanhol). Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. ISBN 84-00-08261-3

Salazar y Acha, Jaime de (1989). «Los descendientes del conde Ero Fernández, fundador de Monasterio de Santa María de Ferreira de Pallares». El Museo de Pontevedra (em espanhol) (43): 67-86. ISSN 0210-7791

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]