== Notes for [[Item:Q89252|Q89252]] ==

Flávio Ataulfo de Coimbra 1 (Galiza c. 725 -?) foi um nobre, rico-homem e cristão da Coimbra medieval, tendo sido detentor do título de Conde Coimbra, condado este que foi instituído como uma unidade militar com o fim fazer a defesa fronteiriça do Reino das Astúrias, desde a reconquista de Coimbra pelas asturianos liderados por Hermenegildo Guterres corria então o ano de 878. A sua filiação fá-lo neto do rei Godo, Witiza que foi o penúltimo rei dos Visigodos, tendo reinado entre 702 e 710.

==Relações familiares==

Foi filho de Flávio Sizibuto de Coimbra (682 - 734), príncipe godo e de Flavia Andulfa Sizibuto. Casou com Ildoara Atauldo , de quem teve:
Ursinda Munialona de Coimbra ou Ozenda de Navarra Rainha das Astúrias pelo seu casamento com o rei Bermudo I das Astúrias (? - 797) que foi Rei das Astúrias entre os anos de 788 e de 791. Flávio Alarico cujo nome também surge grafado como Flávio Alarico de Coimbra ou também Atanarico de Coimbra (732 - 805)3 4 casado com Flávia Teodia Atenerico.

Fonte: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Fl%C3%A1vio_Ataulfo_de_Coimbra WP]
--------------------
Flávio Ataulfo de Coimbra (Galiza c. 725 -?) foi um nobre, rico-homem e cristão da Coimbra medieval, tendo sido detentor do título de Conde Coimbra.

A sua filiação fá-lo neto do rei visigótico, Vitiza que foi o penúltimo rei dos Visigodos, tendo reinado entre 702 e 710.

in Wikipedia
--------------------
Flávio Ataulfo de Coimbra. Rico-homem e cristão da Coimbra medieval

Nascimento

Galiza c. 725

Pai Flávio Sizibuto de Coimbra

Mãe Flavia Andulfa Sizibuto

Flávio Ataulfo de Coimbra (Galiza c. 725 -?) foi um nobre, rico-homem e cristão da Coimbra medieval, tendo sido detentor do título de Conde Coimbra, condado este que foi instituído como uma unidade militar com o fim fazer a defesa fronteiriça do Reino das Astúrias, desde a reconquista de Coimbra pelas asturianos liderados por Hermenegildo Guterres corria então o ano de 878.

A sua filiação fá-lo neto do rei visigótico, Vitiza que foi o penúltimo rei dos Visigodos, tendo reinado entre 702 e 710.

Relações familiares

Foi filho de Flávio Sizibuto de Coimbra (682 - 734), príncipe godo e de Flavia Andulfa Sizibuto. Casou com Ildoara Atauldo, de quem teve:

'''Ursinda Munialona de Coimbra ou Ozenda de Navarra''' Rainha das Astúrias pelo seu casamento com o rei Bermudo I das Astúrias (? - 797) que foi Rei das Astúrias entre os anos de 788 e de 791.

Flávio Alarico cujo nome também surge grafado como Flávio Alarico de Coimbra ou também Atanarico de Coimbra (732 - 805)[1] casado com Flávia Teodia Atenerico

Ver também

Condado de Coimbra, https://pt.linkfang.org/wiki/Condado_de_Coimbra

Referências

↑ Manuel José da Costa Felgueiras Gaio, Nobiliário de Famílias de Portugal, Impressão diplomática do original manuscrito existente na Santa Casa de Misericórdia de Barcelos, Portugal, No.1181775/Tomo 5/Tit.Barbosas/Pag.10/Parag.1/N5., Microfilmes No.s 1181775 a 1181777.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]