== Notes for [[Item:Q111427|Q111427]] ==

Flávio Teodósio de Coimbra ou Flávio Thiodo (Coimbra, 790 -) foi um nobre medieval Península Ibérica e conde cristão de Coimbra . Biografia [editar]

Foi senhor do título de Conde da Coimbra medieval, título superior ao de Juíz dos Cristãos, como é referido numa doação que o mesmo Flavio Thiodo fez à Abadia de Lorvão. Nesses documentos assina-se como: Tiudus Comes Christianorum in Combria et Julliano Judex Christianorum. A doação a Abadia de Lorvão constou de duas herdades em Almofalla, na pessoa da Abadessa Aydulfa.

==Relações familiares==

Foi filho de Flávio Alarico de Coimbra (732 - 805), conde de Coimbra e de Flávia Teodia Atenerico também conhecida como Maria Teoda. Casou com Munia Sueira de Coimbra ou também Maria Sueira de Coimbra, condessa de Coimbra, filha de D. Soeiro príncipe com origem nos povos Godos de quem teve:
D. Flávio Hermenegildo, que foi governador de Coimbra e casado com Elvira Anzures. D. Sueiro Belfaguer (850 - 925), casou com Munia Ribeiro (875 -?). D. Pedro Formariz, casou com Gotinha ou Gontinha.

Fonte: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Fl%C3%A1vio_Teod%C3%B3sio_de_Coimbra WP]

N 4 FLAVIO, TEODÓSIO ou THEODO fº. de Flavio Sesibuto N 3 sucedeu-lhe no título, e incumbência, e fez doação aos Monges do Convento de Lorvão de duas herdades que tinha em Almofalla termo de Coimbra no ano de 760, e da Condessa D. Soeira ou D. Maria filha de D. Arnaldo de Baião porém seguimos com Gandara ser D. Soeira filha de Soeiro, Príncipe Gogo, teve

5 Flavio Hermenegildo

5 Adolfo, Bispo de Iria

5 D. Soeira Belfager Progenitor da Família de Sousas § 1 N 1

5 D. Pedro Furmarigues Progenitor dos Melos ttº. de Melos § 1 N 1

5 D. Uzenda m.er de D. Bernardo 1º Rei de Leão

(NFP, Gayo, PINHEIROS § 70 N 4).

--------------------
Flávio Teodósio de Coimbra ou Flávio Thiodo (Coimbra, 790 -) foi um nobre medieval Península Ibérica e conde cristão de Coimbra.

Foi senhor do título de Conde da Coimbra medieval, título superior ao de Juíz dos Cristãos, como é referido numa doação que o mesmo Flavio Thiodo fez à Abadia de Lorvão. Nesses documentos assina-se como: Tiudus Comes Christianorum in Combria et Julliano Judex Christianorum.

A doação a Abadia de Lorvão constou de duas herdades em Almofalla, na pessoa da Abadessa Aydulfa.
--------------------
"Aloitus comes", donó propiedades a la iglesia de San Vicente de Ostulata el 1 de septiembre de 818. La misma propiedad estaba en manos del conde Don Hermenegildo Aloitez en 947, lo cual suguiere que era su antepasado.

[http://fmg.ac/Projects/MedLands/Galicia.htm#_Toc342112882]

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]