== Notes for [[Item:Q116107|Q116107]] ==

III Señor de la Puebla de Asturias, Mansilla y de otros lugares en Galicia y León, estados que heredó de su sobrino Juan Fernández de Cabrera, fallecido sin hijos.

Aporte de Horacio Velasco, citado por Goldaracena sin mencionar fuente:
Conde Ponce Velaz de Cabrera, uno de los caballeros que passaron a Inghilterra para traher á Castilla á la Princesa Donha Eleonora, fija del Rey Don Enrique Plantagenet, para casalla con el Rey Don Alonso el ottavo d´este nombre. E cassose el dic
ho Ponce Velaz con Donha Teresa de Guzman,é ovieron por fijo a Pero Ponce de Cabrera, Alferez Maior que fue del Reyno, é tomó éste por muger a la Infanta Donha Aldonca, fija del Rey Don Alonso el nono, con la que procreó muchos fijos que tomaron
por apellido el de León, por demostrar mui grande amor á su madre, é por armas las d´este Reyno, esto es, sobre plata, el león coronado é pintado de púrpura. E uno de los dichos fijos llamósse Fernán Pérez Ponce de León, ome de gran predicamento
en la corte de Don Alonso El Sabio, su primo germano, el cual tomó por muger á Donha Urraca de Meneses, que le dio por fijo a Fernán Ponce de León.

Source:
Nobilario das Familias de Portugal, Felgueiras Gayo Carvalhos de Basto 2a Edizao Braga 1989
Vol III pg 584 Ponces.
ES.41168.SNAHN/1.1.2.7.10//OSUNA,C.141,D.29-62
Documento 39: Copia de la tabla de fundación del monasterio de Santa Maria de Nogales [en San Esteban de Nogales (Leon)], por Sancha Ponce de Cabrera, mujer del conde Vela Ponce Gutierrez; copia de la tabla de la lápida de Aldonza Alfonso de Leon, hija del rey Alfonso IX y mujer de Pedro Ponce de Cabrera; copia de la tabla de la lapida de los condes Vela Ponce y Sancha Ponce de Cabrera;
Documento 42: Privilegio otorgado por el rey Alfonso IX y confirmado por Fernando III para que el monasterio pudiese sacar todo el agua que quisiesen del río. (Dados el 3 de dicienbre de 1229 y el 20 de mayo de 1231). Copia simple.
Documento 43: Privilegio otorgado por el rey Fernando II por el que dona al monasterio una dehesa en el valle de Fontoria y otra en el termino de Valdellan. (Dado en Burgos el 15 de mayo de 1231). Copia simple.
Research Copyright 2008, John J. Browne Ayes

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]