== Notes for [[Item:Q112197|Q112197]] ==

==João Fernandes de Riba de Vizela==

* Nascimento estimado 1124 and 1184


João Fernandes de Riba de Vizela (morreu antes de 1208),[1][2] filho de Fernão Peres de Guimarães e de Usco Godins de Lanhoso—filha de Godinho Fafes de Lanhoso e de Ouroana Mendes de Riba Douro, sobrinha de Egas Moniz, o Aio[3]—foi um Cavaleiro medieval português, rico-homem da casa e corte do rei Sancho I de Portugal de quem foi mordomo-mo entre 1190 e 1206 e dono de um vasto património a Norte e a Sul do Douro.[1]

Matrimónios e descendência
Foi casado duas vezes, a primeira vez com Marinha Moniz Varela de quem teve a:[1]

Fernão Anes Cheira, rico-homem na corte do rei Sancho II, casou cerca de 1228 com Maria Mendes da Silva[4]
Afonso Anes de Cambra (m. antes de Março de 1272) casou com Urraca Pires Ribeiro,[5] filha de Pedro Nunes, senhor de Parada "o Pestanas de Cão" e de Maria Soares.
Pero Anes de Cambra, possivelmente o pai de Estêvão Pires de Cambra, esposo de Margarida Viegas de Riba Douro.[6]
Sua segunda esposa foi Maria Soares de Sousa. Foi deste casamento que descenderam os herdeiros dos bens e senhorios da Maia.[2] Deste matrimónio nasceram:[7]

Martim Anes de Riba de Vizela (m. depois de 1240) casou com Estevainha Pais Gabere.[8]
Maria Anes I de Riba de Vizela casou com João Soares de Paiva.
Teresa Anes de Riba de Vizela, a esposa de Paio Viegas de Alvarenga, filho de Egas Afonso de Ribadouro e de Sancha Pais de Toronho.
Referências
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 541, vol. I.
Oliveira 2006, p. 145.
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 538, vol. I.
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 541–542, vol. I.
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 589, vol. I.
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 584, vol. I.
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 542, vol. I.
Sotto Mayor y Pizarro 1997, p. 542–543, vol. I.
Bibliografia
Felgueiras Gayo Nobiliário das Famílias de Portugal,, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. X-pg. 395 (Sousas).
Oliveira, Ana María (2006). «Torre de Vilar: uma Residência Senhorial do Vale de Sousa» (PDF). Vila Viçosa: Câmara Municipal de Lousada. Oppidum: Revista de Arqueologia, História e Património (1): 141-163. Consultado em 22 de abril de 2009. Arquivado do original (PDF) em 10 de novembro de 2013
Sotto Mayor Pizarro, José Augusto (1997). Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325. Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]