== Notes for [[Item:Q117224|Q117224]] ==

D. PEDRO HOMEM PEREIRA fº. de D. Pedro Rodrigues Pereira e de sua 2ª m.er D. Maria Pires Gravel no ttº. de Pereiras § 1 N 10 foi Sr. da Lagioza, e teve muita fazenda em Alfaiates, Terno e Nespereira, Telhado Casal do Outeiro, e outras terras foi Padroeiro de Campanhão. Casou com D. Teresa Annes Redondo e sua m.er D. Gotinha Soares de Mello Conde D. Pedro fl 230 N 50 (Conde D .Pedro ttº. 7 Pag. 61)

2 D. Martim Pires Trojão

2 D. Sancho Pires Bispo do Porto

2 D. Estevão Pires § 22

2 D. Maria Pires m.er de Vasco Pires Lagomba

2 D. Mayor Pires m.er de Diogo Lopes, ou Vasco Lopes filho de Lopo Afonso Gato

2 D. Inês Pires freira em Arouca

(Gayo, Homens § 1 N 1).

NOTA: Embora Gayo o dê como filho de Maria Pires Gravel, o NFP cita «Pereiras Titulares e Titulares Pereiras» de Luis Gonzaga de Lancastre e Tavora (http://www.biblioteca-genealogica-lisboa.org/livro.php?&amp;id=125&amp;) como fonte para este filho específico. Este trabalho é de 1971 e pode ser que dê nova versão a Gayo. Alguém tem acesso a esta publicação? (Lúcia Pilla).

D. Pedro Pires Homem foi um Cavaleiro Fidalgo medieval português, que Viveu no tempo dos reis Dom Afonso II, Dom Sancho II e Dom Afonso III, de Portugal, e sucedeu na Casa de seu pai, foi Senhor da Honra da Pereira, Senhor da Honra de Froião, Senhor da Lagiosa, e teve muita fazenda em Alfaiates, Terno e Nespereira, em Telhado Casal do Outeiro. Foi padroeiro de Campanhão e foi o primeiro a adoptar o sobrenome Homem, abandonando o sobrenome paterno Pereira. Sobre as Armas de Homem refere assim o Armorial Lusitano: "Esta família usa por armas a seguinte: De azul, com seis crescentes de ouro, 2, 2, e 2. Timbre: um leão de azul, com um machado de armas de prata, encabado de ouro". Em 1248, D. Pedro Pires Homem participou na conquista de Sevilha, ao lado de Dom Afonso III, Rei de Portugal. Exerceu o cargo de Tenente de Viseu e Trancoso com registos em 1280.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]