== Notes for [[Item:Q112784|Q112784]] ==

See http://trees.ancestry.com/tree/25067072/person/12798085708

No GeneAll e na Fam. Reccanello, Usco Viegas é a mulher de Egas Gosendes (Gozendes). Eles teriam tido (fonte geneAll. Na fam. Reccanello, Ermigo não é citado):
* Ermigo Viegas de Baião
* Godinho Viegas c.c. Maria Soares
* Sancha Viegas de Baião c.c. Mem Fernandes Antas
Na Ascendência de Ant. Carlos, Egas Gosendes (citado como S.r de Baião e Couto de Azevedo e Honra de Gozende) teria se casado com Gotinha Eris (filha de D. Nuno e D. Andozinda), e tido Ermigo Viegas de Baião. Egas seria filho de Gozendo Arnaldes (Senhor de Baião e do Couto de Azevedo) com UNISCO VIEGAS (cuja ascendência é a mesma listada aqui). Gozendo, por sua vez, seria filho de Arnaldo Eris de Baião (Senhor de Baião) e Ufa Gozindes. Para o GeneAll, a linha genealógica se encerraria nesse ponto, mas no site de Ant. Carlos, ela segue, como está nessa árvore.
Na Base de dados da Fam. Castro, encontramos a mesma configuração acima, os 3 filhos de Egas são listados mas ele se encontra casado com Gotinha Eris.
Em ambos o site há mais uma ref. a Gotinha Eris, como sendo filha de Ero Alnardes e Uzenda (pais de Arnaldo Eris de Baião), tendo se casado com Egas Hermiges e tendo tido UNISCO VIEGAS e D. Paio Viegas. Essa Gotinha seria mãe de Usco (Unisco) e sogra de Egas Gozendes, o que pode ter gerado a confusão, embora isso não explique a citação aos pais dessa 1a Gotinha como sendo Nuno e Andozinda. Merece estudos adicionais.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]