== Notes for [[Item:Q111708|Q111708]] ==

Sancho Ordóñez (c.895–929). Rey de Galicia desde el año 926 hasta su muerte. Fue hijo del rey Ordoño II de León y de una aristócrata gallega, la reina Elvira Menéndez.

Algunos autores han supuesto una relación de subordinación con su hermano más joven, Alfonso IV de León, aunque otros estudios bibliográficos no mencionan esta posibilidad. Se ha propuesto también que Sancho Ordóñez habría reinado brevemente en León antes de ser expulsado por su hermano Alfonso, huyendo a Galicia donde habría sido reconocido como legitimo rey.

Fue el hijo mayor del rey Ordoño II de León, quien ya había gobernado Galicia entre los años 910 y 914, y de su primera esposa, la reina Elvira Menéndez. A la muerte de su padre, acaecida en el año 924, el hermano de éste último, Fruela II de León, ocupó el trono leonés. Las circunstancias que rodearon la muerte de Fruela II un año después no están bien documentadas, pero tras ambos sucesos, el hijo de Fruela, Alfonso Froilaz, ocupó el trono leonés, e inició un enfrentamiento con sus primos, los hijos del difunto Ordoño II. En el año 926, con la ayuda del rey Sancho Garcés I de Navarra, los hijos de Ordoño II consiguieron expulsar a Alfonso Froilaz del trono leonés y le obligaron a refugiarse primero en Galicia y posteriormente en Asturias.

Sancho Ordóñez, a quien por su condición de hijo primogénito correspondía ocupar el trono leonés, renunció al mismo o fue desposeído en en favor del mediano, Alfonso, quien fue coronado como Alfonso IV de León el día 12 de febrero del año 926. Los tres hermanos se repartieron el reino de León, correspondiéndole a Sancho, que contrajo matrimonio con una dama gallega, Goto Muñoz, el reino de Galicia, que se extendía desde la costa cantábrica hasta el río Miño. Al infante Ramiro, el menor de los hermanos, le correspondió el territorio portucalense, con capital en Viseo. Se ha propuesto que tanto Sancho como Ramiro gobernaron de manera subordinada a Alfonso al que, en su condición de rey de León, habrían reconocido cierta preeminencia.

Sancho Ordóñez fue ungido como rey de Galicia por Hermenegildo, obispo de Santiago de Compostela, y durante los tres años que duró su reinado, mantuvo buenas relaciones con su hermano menor, Alfonso IV, quien visitó en varias ocasiones el reino de Galicia.

Sancho Ordóñez falleció en el verano del año 929 sin haber dejado descendencia, y a su muerte el reino se reintegró en los dominios del Alfonso IV. Esta reintegración fue pacífica, como refiere el cronista musulmán de la época Ibn Hayyan:

Al poco murió Sancho, en la región donde se había refugiado, sin dejar hijos, con lo que ésta pasó al rey unánimemente aceptado, Alfonso, que ya no tuvo competidor en el poder.

Después de su defunción, el cadáver del rey Sancho Ordóñez recibió sepultura en el monasterio de Castrelo de Miño, municipio gallego localizado en la provincia de Orense. En el monasterio dúplice de Castrelo de Miño profesó como religiosa la viuda del monarca, la reina Goto, y según se desprende de una donación realizada por el rey Ramiro II de León al monasterio de Castrelo de Miño en el año 947, la reina Goto era en esas fechas abadesa del cenobio.

http://es.wikipedia.org/wiki/Sancho_Ord%C3%B3%C3%B1ez

--------

*https://fmg.ac/Projects/MedLands/ASTURIAS,%20LEON.htm#SanchoOrdonezdied929

1. ''' SANCHO Ordóñez '''([890/93] or later-after 10 Jun 929). As discussed above, a charter dated 21 Feb 897 suggests that King Ordoño II´s sons Sancho and Alfonso may not have been born from the king´s known wife Elvira Menéndez. Sancho´s birth date range is estimated on the basis of this charter, which names his younger brother Ramiro, although as noted above there is a possibility that the document was a later creation and that the date should not be considered significant in assessing the dates of birth of King Ordoño´s children. "Ordonius princeps et uxor Gelvira regina" donated property to Sahagún by charter dated 25 May 920, subscribed by their children "Sanzo, Adefonso principi, Ranemiro, Xemena"[360]. "Hordonis rex et Gilvira regina" confirmed the possessions of the monastery of Santa Eugenia de Calaberas by charter dated 20 Feb 921, subscribed by "Sanzo prolis regis, Adefonsus, Ranimirus, Scemena, Garsea"[361]. "Ordonius rex et Gelvira regina" donated property to Sahagún by charter dated 1 Mar 921, subscribed by "Sanzio prolis regis, Adefonsus, Ranimirus, Froila"[362]. "Taion" donated property given "Ordonio rege et Gelvira regina" to Sahagún by charter dated 10 Mar 921, subscribed by the king's children "Sancius, Adefonsus, Ranemirus, Garsia, Xemena"[363]. King [of Galicia]. "Sancius...rex" donated “Bustum...latere montis Luanie...Varganum” to Santiago de Compostela by charter dated 25 Aug 927, subscribed by “Gundisaluus Betoniz, Gundesindus Eroni, Gundulfus Odori, Spasandus, Froila Menendiz, Guther Osoriz, Ordonius, Nunius Osorici, Arias Alvitiz, Cresconius”[364]. A charter dated 23 Dec 927 records that “principum domni Santii et domni Adefonsi, domni Ordonii principis proles” presided over the restoration of the monastery of Santa María de Loyo[365]. “Santius rex et Goto regina” granted property to Odoario by charter dated 20 Feb 928[366]. “Santius rex et Goto regina” granted property to Odoario by charter dated 20 Feb 928[367]. “Ansuario” donated property to “domino nostro et…rex domno Santius…Gallecie princeps…et domina nostra…Goto regina” by charter dated 10 Jun 929[368].

'''m''' (before 927) GOTO Muñoz, daughter of conde MUNIO Gutiérrez & his wife Elvira Arias (-after 1 Mar 963). “Sancius...Domini Ordonii genitus” granted property to the church of Santiago by charter “XI Kal Dec” dated to 927, confirmed by “Goto Regina”[369]. “Santius rex et Goto regina” granted property to Odoario by charter dated 20 Feb 928[370]. “Ansuario” donated property to “domino nostro et…rex domno Santius…Gallecie princeps…et domina nostra…Goto regina” by charter dated 10 Jun 929[371]. "Ranimirus rex" donated "la villa de Pinies en tierra de Salnés", which "genitore nostro dive memorie domino Ordonio principi" had granted to "congermano nostro Munius Gutierri", to "cognate nostre domine Gotho regina et Deo vota…in cenobio Castrello" by charter dated 947[372]. “La reina y confesa Goto, hija de Munio” donated property “situado bajo la ´Penna Polumbaria´, en el puerto de Pombeiro” to the monastery of San Vicente de Pombeiro (Lemos) by charter dated 1 Mar 963[373].



------------
Sancho Ordóñez (c.895–929) fue Rey de Galicia (subordinado al rey de León)1 desde el año 926 hasta su muerte. Fue hijo del rey Ordoño II de León y de una aristócrata gallega, la reina Elvira Menéndez. En 926 Sancho y sus hermanos Alfonso y Ramiro Ordóñez consiguieron expulsar del trono de León a su primo Alfonso Froilaz. Tras ello, los tres hermanos se repartieron el reino, quedando Galicia para Sancho. Fue el hijo mayor del rey Ordoño II de León y de su primera esposa, la reina Elvira Menéndez. A la muerte de su padre, acaecida en el año 924, el hermano de éste último, Fruela II de León, ocupó el trono leonés. Las circunstancias que rodearon la muerte de Fruela II un año después no están bien documentadas, pero tras ambos sucesos, el hijo de Fruela, Alfonso Froilaz, ocupó el trono leonés, e inició un enfrentamiento con sus primos, los hijos del difunto Ordoño II de León. En el año 926, con la ayuda del rey Sancho Garcés I de Navarra, los hijos de Ordoño II consiguieron expulsar a Alfonso Froilaz del trono leonés y le obligaron a refugiarse primero en Galicia y posteriormente en Asturias. Sancho Ordóñez, a quien por su condición de hijo primogénito correspondía ocupar el trono leonés, renunció al mismo en favor del mediano, Alfonso, quien fue coronado como Alfonso IV de León el día 12 de febrero del año 926. Los tres hermanos se repartieron el reino de León, correspondiéndole a Sancho, que contrajo matrimonio con una dama gallega, Goto Muñoz, el reino de Galicia, que se extendía desde la costa cantábrica hasta el río Miño. Al infante Ramiro, el menor de los hermanos, le correspondió el territorio portucalense, con capital en Viseo. Tanto Sancho como Ramiro gobernaron de manera subordinada a Alfonso al que, en su condición de rey de León, reconocían cierta prioridad.1 Sancho Ordóñez fue ungido como rey de Galicia por Hermenegildo, obispo de Santiago de Compostela, y durante los tres años que duró su reinado, mantuvo buenas relaciones con su hermano menor, Alfonso IV, quien visitó en varias ocasiones el reino de Galicia. Sancho Ordóñez falleció en el verano del año 929 sin haber dejado descendencia, y a su muerte, el reino se reintegró en los dominios del Alfonso IV. Esta reintegración fue pacífica, como refiere el cronista musulmán de la época Ibn Hayyan:2

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]