== Notes for [[Item:Q115220|Q115220]] ==

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Paio_Pires_Gravel PT]

Foi um nobre Rico-Homem e cavaleiro medieval português, Foi Senhor de vastas propriedades na localidade de Silveiros (São Salvador) e na actual Aguçadoura (Póvoa de Varzim).


-----

D. Luís Gonzaga de Lancastre e Távora, marquês de Abrantes, Pereiras Titulares e Titulares Pereiras, S.A.A., 1ª Edição, Lisboa, 1971, pág. 27.

José Augusto de Sotto Mayor Pizarro, Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols, Universidade Moderna, 1ª Edição, Porto, 1999, vol. 2 pág. 202.

----

Don't confuse with: https://pt.wikipedia.org/wiki/Paio_Soares_Correia
---------

? so DUP of https://www.geni.com/people/Pedro-Pires-Gravel/6000000011842769725 ?


-------------

*https://pt.wikipedia.org/wiki/Paio_Pires_Gravel ''(draf)''

'''Paio Pires Gravel''' foi um nobre Rico-Homem e cavaleiro medieval português, Foi Senhor de vastas propriedades na localidade de Silveiros (São Salvador) e na actual Aguçadoura (Póvoa de Varzim).

Relações familiares

Casou com Ouroana Pais Correia, filha de Paio Soares Correia, Senhor do Solar de Fralães e padroeiro da Igreja de São Pedro do Monte de Fralães, Monte de Fralães e da Igreja de Viatodos, na localidade de Viatodos e de D. Gotinha Godiz, filha de D. Godinho Fafes de Lanhoso (5ª Senhor de Lanhoso), de quem teve:

#Maria Pires Gravel (c. 1220 -?) casada com Pedro Rodrigues Pereira (1220 -?).

#Sancha Peres da Veiga foi casada por duas vezes, a primeira com Martim Viegas Coronel de Sequeira e a segunda com Gonçalo Viegas de Portocarreiro, “O Alfeirão”.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]