== Notes for [[Item:Q101030|Q101030]] ==

Aldonza Núñez de Toledo, "La Romera".

Aldonza Núñez “la Romera”, acusada de judaizante por el Santo Oficio, relajando sus huesos el brazo secular. Era hermana de Luís Núñez canónigo y arcediano en el coro de la Catedral Primada; de Constanza casada con el doctor Villalpando de León, del consejo de Enrique IV y de Catalina segunda mujer de Alonso Álvarez de Toledo contador mayor de don Juan II.

Casa Aldonza con Diego Romero, alcalde mayor de Toledo, señor de Valdenebro de los Valles en la comarca de la Tierra de Campos de Valladolid-Hay un Valdenebro en Soria- y luego de Carmena en Toledo, contador mayor de Enrique IV, alcalde mayor de Toledo donde vivió en las casas del que sería su pariente el condestable don Ruy López de Ávalos, condestable de Castilla. Fueron enterrados en la capilla de fundada por su cuñado Alfonso Álvarez de Toledo en el monasterio de Santa María de Montesión de Toledo.

Su hija Mencia Romero casa con Iñigo López Dávalos y Ayala, alcalde mayor de Toledo y del Consejo de Enrique IV y su Contador Mayor. Hijo de Diego López Dávalos, señor de Arenas de San Pedro en Ávila, El Colmenar, Adrada, Castildebayuela, Candeleda, La Puebla, Alija y la hacienda de Talavera, y de Leonor Ayala y Castañeda. Es Diego hijo de Ruy López Dávalos en cuyas casas residían en Toledo los padres de la mujer de su nieto Íñigo. Es Ruy conde de Ribadeo, adelantado Mayor de Murcia, camarero mayor y gran valido del rey Enrique III, señor de las villas de Colmenar, Arenas, La Adrada, Castil de Bayuela, Candeleda, Arcos, Arjona, La Higuera.

Es Leonor de Ayala y Castañeda hija del I señor de Fuensalida Pedro López de Ayala y Guzmán y de Elvira Castañeda y Orozco.

Diego López Dávalos es señor de Carmena en Toledo e intercambia con su suegro Diego Romero su señorío de Carmena por el de Valdenebro.

Ruy López Dávalos, de 1400 a 1423. Aunque falleció en 1428, fue desposeído de sus títulos y bienes en 1423 acusado de querer pactar con el rey moro de Granada. Álvaro de Luna de 1423 a 1453. Investido por el rey Juan II de Castilla tras perder Ruy su título

Tras la batalla de Montiel y muerte de Pedro I el Cruel en 1369, su hermano y sucesor en el trono de Castilla Enrique II el de las Mercedes donó a Pedro González de Mendoza , que morirá en Aljubarrota en 1385 y es abuelo del I marqués de Santillana, el señorío de Alcobendas secesionándolo del alfoz de Madrid, junto con Barajas y Cobeña para castigar a a la villa de Madrid por el apoyo que Madrid había prestado a su hermano Pedro I el cruel.

Desde 1369 hasta el 1453 perteneció Alcobendas a la familia de los. En el año 1454 don Íñigo López de Mendoza, I marqués de Santillana, cambia Alcobendas por la villa de Torija en Guadalajara a Gonzalo de Guzmán, conde de Gelves. Éste permutaría su señorío sobre Alcobendas a Diego Romero, alcalde mayor de Toledo, por la villa vallisoletana de Valdenebro en 1454, para permutarlo éste, a su vez, en 1457 por la villa toledana de Carmena a Diego Arias Dávila, contador mayor real del rey Enrique IV.

Desde entonces, y hasta la supresión de los señoríos jurisdiccionales en el siglo XIX, Alcobendas perteneció a la familia Arias Dávila, más adelante condes de Puñonrostro.

Pedro Núñez de Toledo, señor de Villafranca del Castillo en Madrid, hijo de El Contador y Catalina Núñez, casa por segunda vez con con Leonor Arias Dávila.

Con Leonor Arias tuvo Pedro a su heredero Luís Núñez de Toledo, cuyo bisnieto, Alonso de Toledo es el primer marqués de Villamagna.

El 17 de julio de 1624 Alonso Antonio de Toledo y Mendoza recibe la concesión del titulo de marqués de Villamagna por Felipe IV. En el año 1859 recibe la Casa la Grandeza de España.

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD9D08E11EFBBFA9822EF79916C91B4
geni:6000000178311092888

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]