== Notes for [[Item:Q117903|Q117903]] ==

7º senhor de Ferreira de Aves, merinho-mór de Portugal.

* http://www.geneall.net/P/per_page.php?id=8494
* [http://pt.wikipedia.org/wiki/Lopo_Fernandes_Pacheco '''Wikipedia...''']

D. LOPO FERNANDES PACHECO fº. de João Fernandes Pacheco N 6. Foi 7º Sr. de Ferreira de Ave e Rico Homem de El Rei D. Afonso IV de quem foi grande válido, Embaixador a Roma, e a Castela a D. Afonso 11º, e Mordomo Mor do Príncipe D. Pedro depois Rei de Portugal, D. Pedro I. Foi valoroso Militar, e se achou na Batalha de Salado, foi em socorro de El Rei D. Afonso de Castela quando esteve sobre Tarifa o Rei de Balamarim, e a ele se deveu a vitória desta batalha em 1378, em 1345. Casou 1ª vez com D. Maria Gomes Taveira filha de Gomes Lourenço Taveira, e D. Catarina Annes, neta de Rui Capão ttº. de Taveiras § 1 N 4, Conde D. Pedro ttº. 40 fls. 110 N 110, 112, 114.

8 D. Diogo Lopes Pacheco

8 D. Violante Lopes Pacheco casada 1ª vez com Martim Vasques da Cunha c.g. no ttº. de Cunhas § 1 N 8 e ttº. de Sousas § 434. Casou 2ª vez com D. Diogo Afonso de Sousa Sr. de Mafra, e Ericeira ttº. de Sousas § 4 N 15.

Casou 2ª vez com D. Maria Rodrigues de Vila Lobos filha de Rui Gonçalves de Vila Lobos e D. Teresa Sanches Conde D. Pedro fls. 108 N 9 porém Álvaro Ferreira de Vera alegando um Epitáfio que está sobre a sepultura do dito D. Lopo Fernandes Pacheco diz que ele casara com D. Brasília Sanches de Vila Lobos filha de El Rei D. Sancho de Castela como se pode ver da Plana 11, e Plana 297 do mesmo Vera que é o que nos parece mais certo visto os sepulcros dele, e de sua m.er que se referem na Nota '''[65]'''.

8 D. Guiomar Lopes Pacheco casada com D. João Afonso Telo c.g. no ttº. de Meneses § 3 N 7 e ttº. de Sousas § 482 N 12

8 D. Isabel Fernandes Pacheco segundo Salazar de Castro casada com Afonso Pires de Gusmão no § 44

8 D. Mécia Lopes Pacheco que se não diz de qual das mulheres de D. Lopo é, casada com Afonso Vasques da Fonseca c.g. no ttº. de Coutinhos § 25 N 6.

Outros lhe dão mais sem dizer de qual das mulheres

8 Lopo Mendes Pacheco que dizem ter:

- 9 D. Mécia Lopes m.er do dito Afonso Vasques da Fonseca no dito ttº. de Coutinhos § 25 N 6 o que não seguimos.

'''[65]''' Álvaro Ferreira de Vera na Plana 297 diz estar este sepulcro na Capela de S. Cosme, e Damião um meu amigo que viu e examinou este sepulcro diz está na Capela de Nossa Senhora da Piedade por detrás da Capela Mor da Sé de Lisboa com grades de ferro, e dentro da parte do Evangelho o sepulcro em que fala Álvaro Ferreira de Vera com o mesmo Letreiro que ele refere, e da parte da Epístola está outro semelhante sepulcro, o de Lopo Fernandes tem em cima uma figura de relevo de homem vestido de Armas e o letreiro dito escrito em cima na parede, e da parte da Epístola tem em cima em relevo a figura de uma m.er com uma coroa aberta na cabeça que demonstra ser Infanta, e não tem letreiro; viu isto no ano de 1798 e é de crer que este sepulcro fosse da Infanta D. Brasília sua m.er.

(Gayo, tit. Pachecos § 1 N 7).
--------------------
Lope Fernández Pacheco (m. 22 de diciembre de 1349), Lopo Fernandes Pacheco en portugués, fue el primer ricohombre de su linaje en el Reino de Portugal. Vivió durante el reinado de Alfonso IV de Portugal de quien fue su valido y fiel vasallo.1 Sus padres fueron Juan Fernández Pacheco y Estefanía López de Paiva, hija de Lope Rodríguez de Paiva y de Teresa Martins Xira.2 Su familia poseía bienes en diferentes partes del reino aunque la zona de mayor influencia era Beira donde tenía el señorío de Ferreira de Aves.3

Índice [ocultar] 1 Biografía 2 Sepultura 3 Matrimonios y descendencia 4 Notas 5 Referencias 6 Bibliografía Biografía[editar] Con Lope Fernández Pacheco, señor de Ferreira de Aves, su linaje inició su trayectoria ascendente en el reino en un proceso en el cual la nobleza inferiór fue desplazando a los antiguos linajes.4 Gran favorito del monarca, fue tal vez uno de los más importantes personajes durante el reinado del rey Alfonso IV, llamado «el Bravo».5 Desempeñó varios cargos en el reino; merino mayor (1329),6 mayordomo mayor del infante Pedro, futuro rey Pedro I de Portugal, y miembro del consejo del rey.7 También fue mayordomo mayor (1334-1336) y chanciller (1349) de la reina Beatriz de Castilla,8 la esposa del rey Alfonso IV y en 1327 el testamentario de la reina Isabel, esposa del rey Dionisio.9 7 El rey Alfonso le encomendó la educación de sus hijos, los infantes Pedro y Leonor,10 futura reina de Aragón por su matrimonio con el rey Pedro IV.

En 1317 ya aparece con el infante Alfonso y en 1318 fue uno de los testigos cuando el infante dotó el Monasterio de San Dionisio en Odivelas. En el conflicto de 1319-1324, fue partidario del infante y apoyó sus pretenciones 10 y estuvo con él en 1322 cuando se firmaron las paces en Pombar.1

El rey le encargó varias misiones como embajador al Vaticano así como a los reinos de Castilla y de Aragón.11 En 1328, fue uno de los cuarenta nobles que quedaron como rehenes para responder por las alcaldías de los castillos como parte del tratado entre Alfonso IV y Alfonso XI de Castilla, cuando ratificaron el tratado de Ágreda que había sido firmado en 1304.10

Participó en las huestes portuguesas, acompañado de sus numerosos escuderos, en la batalla del Salado el 30 de octubre de 1340 con el rey lusitano que acudió en apoyo del monarca castellano.12

Debido a su presencia constante en la corte, la mayoría de sus bienes y tierras, compradas o donadas, se encontraban a lo largo del curso del Tajo, en la región de Santarém, «la segunda localidad más importante de los itinerarios regios», así como en las inmediaciones de Lisboa y sus términos. El rey Alfonso IV le donó el señorío de Ferreira de Aves, de donde era natural, por los servicios prestados a la familia real y por haber críado a dos de los infantes,13 .«..y fue alzado por el rey Alfonso IV de su condición natural de caballero a la categoría de ricohombre, así como su hijo Diego López Pacheco».14

Sepultura[editar]

Sepultura de Lope Fernández Pacheco en la Sé de Lisboa Eligió para su entierro la Catedral de Lisboa, el lugar también donde recibió sepultura Alfonso IV. El sarcófago, una de los más bellos en la catedral y fabricado por un taller de escultores lisboetas en el siglo XIV, se encuentra el la capilla de San Cosme y San Damián. El rey Alfonso IV mandó colocar una lápida en la pared coronando el monumento funerario con una inscripción que registra sus hechos más relevantes:15

AQ(u)IAZ LOPO FERNAnDEZ PACHECO SENHOR DE / FER(r)EIRA E MOORDOMO MOOR DOMI(n)FANTe DOM PEDRO E CHANCELER DA RAINHA DONA BEATRIZ O QUAL FOI MERCEE E FEITVRA DELREI DOM AFONSO O QUARTO E FOI CoN EL NA LIDE Que (h)OUVE COM ELREI D/EM GRA(n)ADA HU ESTE REI FOI FAZER AIUDA A ELREI DOM AFONSO DE CASTELA QUANDO ELREI DE BENAMARIM IAZIA SOBRE TARIFA NA ERA DE MIL E CCC E LXX E VIII ANOS AO QuaL LOPO FERNANDES FOI EN AUINHON DADA COn GRAnDE HOnRA PeLO PAPA BENEDITO HUmA ROSA DOURO QUE ELE COn GRAnDE HOnRA POS EN ESTA SEE TANTO Que DALO CHEGOU OQUAL FOI CASADO CON DONA MARIA FILHA DE DOM RUI GIL DE UILALOBOS E DE DONA TAREIIA SANCHEZ Q FOI FILHA DELREI DOM SANCHO DE CASTELA E FOI EN TERRA/DO EN ESTE MOIIMENTO XX E NOUE DIAS DE DEZENBRO DA ERA DE MIL CCC E LXXX E SETE ANOS.16 Matrimonios y descendencia[editar] Lope Fernández Pacheco contrajo dos matrimonios. Su primera esposa fue María Gómez Taveira (fallecida después de 1331), 7 hija de Gómez Lourenço Taveira y de Catarina Martins:17 De este matrimonio nacieron:

Diego López Pacheco (1304 - 1383), señor de Ferreira de Aves y uno de los asesinos de Inés de Castro, la razón que le llevó a exiliarse en Castilla. Su esposa fue Joana Vasques Pereira,18 hija de Vasco Pereira y de Inés Lourenço da Cunha. Violante López Pacheco, casada en dos ocasiones; la primera con Martín Vázquez de Acuña, señor de Tábua, y la segunda con Diego Alfonso de Sousa,19 señor de Mafra, Ericeira y de Enxara dos Cavaleiros. Con descendencia de ambos matrimonios. Ya en 1345 se encontraba casado con su segunda esposa, María Rodríguez de Villalobos,20 7 (que aún vivía en 1367) hija del ricohombre leonés, Ruy Gil de Villalobos (m. 1307) y de Teresa Sánchez, hija bastarda del rey Sancho IV de Castilla y, posiblemente, de Maria de Meneses, señora de Ucero, y viuda de Juan Alfonso Téllez de Meneses, I conde de Barcelos.21 a María Rodríguez de Villalobos fue testamentaria de su sobrino Juan Alfonso de Alburquerque.22 Los hijos de este matrimonio fueron:

Guiomar López Pacheco (m. después de 1404) casada com Juan Alfonso Téllez de Meneses, IV conde de Barcelos y I de Ourém.9 7 Isabel Fernández Pacheco, también llamada Isabel de Ferreira, esposa de Alfonso Pérez de Guzmán, primer señor de Gibraleón y de Olvera. Fueron los padres de Álvar Pérez de Guzmán, adelantado mayor de Castilla, alguacil mayor de Sevilla, y señor de Gibraleón y de Palos.23 Notas[editar] Volver arriba ↑ Ruy Gil de Villalobos II, el padre de María la segunda esposa de Lope Fernández Pacheco, fue el segundogénito de Ruy Gil de Villalobos I y de María de Haro, hija de Lope Ruiz de Haro el Chico, señor de La Guardia y de Bailén, y de Berenguela González Girón. Fue nieto de Gil Manrique de Manzanedo, señor de Villalobos por su matrimonio con Teresa Fernández de Villalobos. Es frecuentemente confundido con su homónimo y sobrino, hijo de Gil Rodríguez de Villalobos, que premurió a su padre, el primero de su nombre, y, por tanto, hermano de Ruy Gil de Villalobos II. Un hijo de Gil Rodríguez de Villalobos, Gil Rodríguez de Villalobos III, se casó con con Teresa Alfonso, de la Casa de Nava asturiana, sobrina de Rodrigo Álvarez de las Asturias—que les menciona en su testamento otorgado en 1331—con quien tuvo descendencia.21 Referencias[editar] ↑ Saltar a: a b Sotto Mayor Pizarro, 1987, p. 311. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1997, p. 423, Vol. I. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1987, p. 112. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, pp. 50-51. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, p. 55. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1997, p. 1243, Vol. II. ↑ Saltar a: a b c d e Lourenço, 2006, p. 52. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, p. 54. ↑ Saltar a: a b Sotto Mayor Pizarro, 1987, p. 312. ↑ Saltar a: a b c Lourenço, 2006, p. 53. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, p. 52 e 58. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, p. 53 y 55. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, pp. 57-58. Volver arriba ↑ Fernandes, 2005, p. 166. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, p. 62. Volver arriba ↑ Lourenço, 2006, pp. 62-63. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1997, p. 437, Vol.I. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1987, p. 312 y 315. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1987, pp. 313-314. Volver arriba ↑ Sotto Mayor Pizarro, 1987, p. 26 e 312. ↑ Saltar a: a b Salazar y Castro, 1696, pp. 435-437, capítulo IX. Volver arriba ↑ Fernandes, 1972, pp. 1454_1455, y nota 2 en p. 1454. Volver arriba ↑ Salazar y Castro, 1696, p. 437, capítulo IX. Bibliografía[editar] Fernandes, Fátima Regina (1972). «A extinção da descendência varonil dos Menezes de Albuquerque em Castela e suas implicações na administração do seu património em Portugal». Revista da Faculdade de Letras, História, Universidade do Porto, Série I (en portugués) (1): 1453–1467. ISSN 0871-164X. Fernandes, Fátima Regina (2005). «A nobreza, o rei e a fronteira no medievo peninsular». En la España Medieval (en portugués) (Madrid: Universidad Complutense de Madrid) (27): 155–176. ISSN 0214-3038. Lourenço, Vanda (2006). «Lopo Fernandes Pacheco: Um valido de D. Afonso IV». Estudios Humanísticos. Historia (en portugués) (Madrid: CSIC, Instituto Jerónimo Zurita): 49–69. ISSN 1696-0300. Texto «Facultad de Filosofía y Letras. Universidad de León» ignorado (ayuda); Parámetro desconocido |numéro= ignorado (ayuda); Texto «editorial» ignorado (ayuda) Salazar y Castro, Luis de (1697). Historia de la Casa de Lara III. Madrid: Imprenta Real. Por Mateo de Llanos Guzmán. Sotto Mayor Pizarro, José Augusto (1997). Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325) (en portugués) I. Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor. Sotto Mayor Pizarro, José Augusto (1987). Os Patronos do Mosteiro de Grijó. Oporto. ISBN 978-0883-1886-37.
--------------------
Seu neto 9º senhor de Ferreira de Aves (1360). Lopo Fernandes Pacheco LOPO FERNANDES PACHECO [67] fº. de D. Diogo Lopes Pacheco N 8 do § 1 foi Sr. de Monção e de Giela, e Valadares de a metade do Concelho dos Arcos de Valdevez por mercê do Rei D. João I de 29 de Agosto de 1423, e de 10 de Dezembro do mesmo ano; foi um dos 12 Cavalheiros Portugueses escolhidos de El Rei para ir despicar as Damas Inglesas; serviu muito ao Rei D. João I nas guerras, e se achou na de Aljubarrota, dizem vivera na Casa da Ladesma. Casou com D. Francisca Vasques Coutinho filha de Gonçalo Vasques Coutinho Alcaide Mor de Trancozo no ttº. de Coutinhos § 2 N 6. Passou Lopo Pacheco a Castela a 1ª vez com seu pai D. Diogo Lopes (Haro na 1ª parte do seu Nobiliário Livro 3 fls. 140) D. LOPO FERNANDES PACHECO fº. de João Fernandes Pacheco N 6. Foi 7º Sr. de Ferreira de Ave e Rico Homem de El Rei D. Afonso IV de quem foi grande válido, Embaixador a Roma, e a Castela a D. Afonso 11º, e Mordomo Mor do Príncipe D. Pedro depois Rei de Portugal, D. Pedro I. Foi valoroso Militar, e se achou na Batalha de Salado, foi em socorro de El Rei D. Afonso de Castela quando esteve sobre Tarifa o Rei de Balamarim, e a ele se deveu a vitória desta batalha em 1378, em 1345. Casou 1ª vez com D. Maria Gomes Taveira filha de Gomes Lourenço Taveira, e D. Catarina Annes, neta de Rui Capão ttº. de Taveiras § 1 N 4, Conde D. Pedro ttº. 40 fls. 110 N 110, 112, 114. Casou 2ª vez com D. Maria Rodrigues de Vila Lobos filha de Rui Gonçalves de Vila Lobos e D. Teresa Sanches Conde D. Pedro fls. 108 N 9 porém Álvaro Ferreira de Vera alegando um Epitáfio que está sobre a sepultura do dito D. Lopo Fernandes Pacheco diz que ele casara com D. Brasília Sanches de Vila Lobos filha de El Rei D. Sancho de Castela como se pode ver da Plana 11, e Plana 297 do mesmo Vera que é o que nos parece mais certo visto os sepulcros dele, e de sua m.er que se referem na Nota [65]. 8 D. Guiomar Lopes Pacheco casada com D. João Afonso Telo c.g. no ttº. de Meneses § 3 N 7 e ttº. de Sousas § 482 N 12

--------------------
* Reference: [https://familysearch.org/tree/#view=ancestor&person=LV9H-H6L FamilySearch Genealogy] - [https://www.geni.com/projects/SmartCopy/18783 SmartCopy]: ''Jul 27 2018, 4:16:13 UTC''

* Reference: [https://familysearch.org/tree/#view=ancestor&person=LV9H-H6L FamilySearch Genealogy] - [http://www.geni.com/projects/SmartCopy/18783 SmartCopy]: ''Jul 27 2018, 4:17:05 UTC''

señor de Ferreira de avis

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]