== Notes for [[Item:Q111441|Q111441]] ==

ref.

https://www.google.es/books/edition/Description_genealogica_y_historical_de/fykAAAAAQAAJ?hl=es&gbpv=1&dq=%22Suero+belfayal%22&pg=PA12&printsec=frontcover

https://pt.wikipedia.org/wiki/Sueiro_Belfaguer


D. Sueiro Belfaguer ó Belfayal (875 - 925) foi um Cavaleiro medieval peninsular com origem nos povos Godos. Foi o 1º Senhor da Casa de Sousa no Condado Portucalense.

==Biografia==

A origem familiar de D. Sueiro está entre as mais antiga que é possível encontrar nos antigos territórios da Península Ibérica que deram origem ao Condado Portucalense e mais tarde a Portugal.
Ao longo dos seus cerca de quase mil anos de história esta família tem, teve mais do que um solar onde buscar as suas origens, o primeiro registo do Solar desta família encontra-se nos territórios da então medieval Commarca de Villa Real localizado entre Rio Tua e o Rio Tâmega em terra denominadas de Panoyas, denominação esta que provem de uma antiga cidade desse nome com origem na ocupação romana, e localizada próximo ao lugar de "Val dos Nugueiraas", atual Vale de Nogueiras, sitio em cujas ruínas é possível encontrar descrições com caracteres romanos. O segundo Solar dos Sousa e onde terá ido buscar o nome, encontra-se nos territórios de entre o Rio Minho e o Rio Douro, nas junções dos concelhos de Riba Tâmega, a antigamente a ainda usualmente denominada Terra de Sousa e que fica nas margens do Rio Sousa, local onde se encontra o Mosteiro de Pombeiro, ocupado pelos religiosos da Ordem de São Bento . O Livro Antigo das Linhagens nomeia esta família de entre as vários a quem o faz, e fá-lo dizendo: "A primeira dos Sousas; a segunda Linhagem de D. Alão; a terceira dos Moyas; a quarta de Bayão e a quinta dos de Ribadouro".

==Relações familiares==

Foi filho de Flávio Teodósio de Coimbra, conde de Coimbra e de Munia Sueira de Coimbra, condessa de Coimbra, filha de D. Soeiro príncipe Godo. Casou com Munia Ribeiro cerca de (875 -?) de quem teve:
D. Hugo Soares Belfaguer (c. 880 - 950) casou com Mendola Belfaguer. D. Flavio Theodozium Thedeo (C. 905 - 990), que apesar de não se saber o nome da esposa, sabe-se que pelo menos teve um filho, D. Fromarigo Guterres (985 -?), que foi Senhor de Melo.

Fonte: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Sueiro_Belfaguer WP]
--------------------
D. Soeiro Belfaguer foi um Cavaleiro medieval peninsular com origem nos povos Godos. Foi o 1º Senhor da Casa de Sousa no Condado Portucalense.

A origem familiar de D. Soeiro está entre as mais antigas que é possível encontrar nos antigos territórios da Península Ibérica que deram origem ao Condado Portucalense e mais tarde a Portugal.

Ao longo dos seus cerca de quase mil anos de história esta família tem, teve mais do que um solar onde buscar as suas origens. O primeiro registo do Solar desta família encontra-se nos territórios da então medieval Commarca de Villa Real, localizado entre Rio Tua e o Rio Tâmega, em terra denominadas de Panoyas, denominação esta que provem de uma antiga cidade desse nome, com origem na ocupação romana e localizada próximo ao lugar de "Val dos Nugueiraas", actual Vale de Nogueiras, sitio em cujas ruínas é possível encontrar descrições com caracteres romanos.

O segundo Solar dos Sousa e onde terá ido buscar o nome, encontra-se nos territórios de entre o Rio Minho e o Rio Douro, nas junções dos concelhos de Riba Tâmega, a antigamente e ainda usualmente denominada Terra de Sousa e que fica nas margens do Rio Sousa, local onde se encontra o Mosteiro de Pombeiro, ocupado pelos religiosos da Ordem de São Bento.

O Livro Antigo das Linhagens nomeia esta família de entre as vários a quem o faz, e fá-lo dizendo: "A primeira dos Sousas; a segunda Linhagem de D. Alão; a terceira dos Moyas; a quarta de Bayão e a quinta dos de Ribadouro".

in Wikipedia
--------------------
Foi um Cavaleiro medieval peninsular com origem nos povos Godos. Foi o 1º Senhor da Casa de Sousa no Condado Portucalense." (Wikipedia" Morte Cerca de 925

Floresceu pelo tempo em que reinaram D. Afonso, o Casto e D. Ramiro 1º, e reinou e viveu na Terra de Sousa, aonde fundou o lugar de Arrifana, dando-lhe o seu mesmo nome e chamando-lhe a sua Rifaiana, que depois se corrompeu e diminuiu na forma, que hoje se chama Arrifana.
[Frei Manuel do Amor Divino Bessa (1762; 1997). ÁRVORE GENEALÓGICA DA ASCENDÊNCIA DE JOÃO PEREIRA DE ALMEIDA BEÇA DE VASCONCELOS e de seus irmãos da Quinta de Pinhete e de outras famílias que lhe pertencem. Prefácio, Notas, Adenda e Índice Onomástico do Arqº Álvaro Magro de Moura Bessa. Porto: Livraria Civilização Editora.]

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]