== Notes for [[Item:Q111558|Q111558]] ==

Elvira Menéndez

De Wikipedia, la enciclopedia libre

Elvira Menéndez fue una noble gallega que vivió en el siglo X y llegó a ser reina, como esposa de Ordoño I de Galicia. Hija de los magnates gallegos Hermenegildo Gutierrez (conde de Tuy y de Oporto, y primer reconquistador de Coimbra) y Ermesinda.

Reina de Galicia

Contrajo matrimonio en el año 900 con Ordoño, segundo hijo de Alfonso III el Magno, como afianzamiento de la alianza entre la nobleza gallega y la monarquía.

En el año 910, alcanzó la dignidad de reina de Galicia cuando su esposo fue coronado en dicho reino. Su condición de noble galaica le reportó a aquel los apoyos suficientes para ser reconocido así en un momento de inestabilidad acaecido en los últimos años de la vida de su padre. El reparto entre los hijos de la herencia paterna apaciguó la situación entre las élites territoriales y no hubo conflictos entre ellos.

Tras la muerte del primogénito García I de León, pasa, de la mano de su marido, a ser también monarca de este reino. Firmó con el rey Ordoño II numerosos documentos en beneficio de la nobleza gallega y de la diócesis de Iria-Santiago de Compostela, a la que donaron villas, siervos y joyas. Impulsaron, al mismo tiempo, monasterios de la importancia de San Martín Pinario.

Fueron sus hijos el primogénito Sancho Ordóñez (monarca del Reino de Galicia sin León), Alfonso IV el Monje, y Ramiro II que antes gobernó la Galicia bracarense.

______________________

Outras fontes chamam-lhe Elvira Mendes de Portugal, Munia ou Elvira Pais de Coimbra, mas atribuem-he exactamente os mesmos pais.

Fontes:

A Herança Genética de D. Afonso Henriques

Luiz de Mello Vaz de São Payo

Universidade Moderna, 1ª Edição

Porto, 2002

Actas do 17º Congresso Internacional de Ciências Genealógica e Heráldica

Instituto Português de Heráldica

Lisboa, 1986

Costados do Duque de Bragança

Luis Amaral e Marcos Soromenho Santos

Guarda-Mór

Lisboa, 2002
--------------------
"O dº D. Ramiro roubou D. Ortiga, Irmãa de Alboazar Abozadão Sr. de Gaya the Santarem, e bisneta de Aboali a qual pela sua rara formozura obrigou ao dº Rey D. Ramiro a pedila pª cazar com ella, q lhe foi negada, dizendo-lhe Alboazar q a ley dos Christaons não premetia ter mais q hua mulher de q resultou o dº roubo, e sentido Alboazar do dito roubo sabendo onde D. Ramiro tinha deixado sua mulher em q.to se devertia com D. Ortiga a foi tambem Roubar, e levou para Gaya, e o q sabendo o Rey D. Ramiro cobrio as suas fragatas de pano verde, e se veyo meter sem ser percebido em S. João da Foz q então tinha m.tos arvoredos, e pela sua industria se meteo no Palacio [de Alboazar] e fallou com sua mulher pª ver como a havia de tirar do poder de Alboazar deixanbo ordem a sua escolta pª q ouvindo tocar uma corneta q levou lhe acodissem, e como sua m.er allem de queixosa estava namorada de Alboazar o fichou em Caza pª o entregar a morte, de q escapou dizendo a Alboazar q hia ali pagar seu pecado, e roubo de sua Irmãa, mas q o seu comfessor lhe dissera q pª ser perdoado o dº seu crime havia de morrer afrontozam.te diante do povo a tocar em aquella corneta the arrebentar, no q comveyo Alboazar, para o q lhe mandou fazer hum poste no meyo da Praca alto, e delle se poz a tocar a cujo toque acodindo a sua gente matarão todos os Mouros e trocerão a Raynha, q mandou D. Ramiro atar a hua mo, e lançar no Rio, e dipois recebeu D. Ortiga de q teve / O Infante D. Alboazar Ramires" (NFP)
--------------------
Foi rainha de Leão ao ter casado com o rei Ordonho II de Leão (860 - Leão, 924), de quem foi a primeira esposa.

221795489. Grevine Nunnia Elvira N.NSDTR i Spania (12293) died in 922.(12294) She was born slutten av 9. årh.(12295) She was a Grevinne in Spania.(12296) Hun tilhørte en adelsfamilie i Galicien. Hun hadde frie sønner: Sancho, Alonso, Ramiro II, Garica og en datter Ximene.

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10932

Há uma clara confusão com os nomes:
Na wiki em portugues, diz-se que Ordoño II casou-se com Elvira Mendes, filha do conde Hermenegildo Gonçalves de Portucale, da qual teve dois filhos, Afonso IV de Leão e Ramiro II de Leão.
A Wiki em espanhol diz que:
casó en 892 con Elvira Menéndez, nieta del conde Gatón, repoblador del Bierzo y de Astorga, e hija de Hermenegildo Gutierrez, brillante presor de Coimbra, el más poderoso aristócrata gallego. De su primer matrimonio con Elvira Menéndez (892), Ordoño II tuvo cinco hijos: * Sancho, que reinaría en Galicia (926-9). * Alfonso, que posteriormente llegaría a ser Rey de Léon (925-31). * Ramiro, que posteriormente llegaría a ser Rey de León (931-51). * García. * Sancho. * Jimena.
Seguindo o link das esposas, temos que;
Elvira Mendes de Melanda (c. 996 - 1022), foi condessa de Portugal e rainha consorte de Leão (1014-1022).
Era natural da Galiza e filha do conde Mendo Gonçalves, conde do primeiro condado de Portucale, e de Tutadona Moniz, o qual foi co-regente de Leão durante a menoridade de Afonso V, seu genro.
Elvira casou-se em 1014 com Afonso V de Leão, donde nasceram: * Bermudo III de Leão (c. 1015-1037), rei de Leão; * Sancha I de Leão (1013-1067), rainha titular de Leão e rainha consorte de Castela, casada em 1032 com Fernando I de Castela.
Elvira Menéndez fue una noble gallega que vivió en el siglo X y llegó a ser reina, como esposa de Ordoño I de Galicia. Hija de los magnates gallegos Hermenegildo Gutierrez (conde de Tuy y de Oporto, y primer reconquistador de Coimbra) y Ermesinda.
Em outro verbete, encontramos: Elvira Mendes de Portugal era condesa soberana de Portugal y mujer de Alfonso V de León, tal y como expone en su obra el historiador Luís de Mello Vaz de São Payo.
Na wiki em inglês, no verbete de Ordono, encontramos
Ordoño married three times. His first wife and the mother of his children was Elvira Menendez, daughter of count Hermengildo Gutierrez.
No verbete de Alfonso V: His first wife was Elvira Mendes
Elvira Mendes, sometimes called Elvira or Geloria Menéndez of Portugal or Galicia, (c. 996 – 20 December 1022), was Queen of León (1008-1022).
Daughter of Count Mendo Gonçalves II of the First County of Portugal (House of Vímara Peres) and corregente of León, descendant of the highest nobility of Portugal and Galicia, she married Alfonso V of León (before 1010). She was the mother of King Bermudo III of León.
O fato de Elvira Mendes, esposa de Alfonso V, ser eventualmente tb conhecidacomo Geloria MENENDES de Portugal pode ter gerado a confusão inicial com sua quase homônima, Elvira Menendez, filha de Hermengildo Gutierres ou Gonçalves.
***
Essa confusão merece averiguação com mais calma em momento futuro.
Foi escolhido seguir por Hermengildo, uma vez que é a linha adotada pelo geneAll e pelo geneWeb

Elvira Menéndez fue una noble gallega que vivió en el siglo X y llegó a ser reina, como esposa de Ordoño I de Galicia. Hija de los magnates gallegos Hermenegildo Gutierrez (conde de Tuy yde Oporto, y primer reconquistador de Coimbra) y Ermesinda
.

Reina de Galicia editar

Contrajo matrimonio en el año 900 con Ordoño, segundo hijo de Alfonso III el Magno, como afianzamiento de la alianza entre la nobleza gallega y la monarquía.

En el año 910, alcanzó la dignidad de reina de Galicia cuando su esposo fue coronado en dicho reino. Su condición de noble galaica le reportó a aquel los apoyos suficientes para ser reconocido así en un momento de inestabilidad acaecido en los úl
timos años de la vida de su padre. El reparto entre los hijos de la herencia paterna apaciguó la situación entre las élites territoriales y no hubo conflictos entre ellos.

Tras la muerte del primogénito García I de León, pasa, de la mano de su marido, a ser también monarca de este reino. Firmó con el rey Ordoño II numerosos documentos en beneficio de la nobleza gallega y de la diócesis de Iria-Santiago de Compostel
a, a la que donaron villas, siervos y joyas. Impulsaron, al mismo tiempo, monasterios de la importancia de San Martín Pinario.

Fueron sus hijos el primogénito Sancho Ordóñez (monarca del Reino de Galicia sin León), Alfonso IV el Monje, y Ramiro II que antes gobernó la Galicia bracarense.

Elvira var en spansk grevinne som tilhørte en adelsfamilie i Galicien. Hun var født i
slutten av det 9. århundre.
Hun hadde sønnene Sancho, Alonso, Ramiro og Garcia og datteren Ximene.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]