== Notes for [[Item:Q101610|Q101610]] ==

https://he.wikipedia.org/wiki/משפחת_הורוביץ

This profile is most probably identical with [https://www.geni.com/people/Joseph-HaLevi-Horowitz-progenitor/6000000010102780086?through=6000000006979030678 '''Joseph HaLevi - Horowitz progenitor''']

Probably (or not?) father or gandfather of [https://www.geni.com/people/Moshe-Asher-HeLevi-Pre-Horowitz/6000000001799294004?through=6000000010102780086 '''Moshe Asher HaLevi Pre-Horowitz''']

'''שורשים קדמונים'''

יש המייחסים את שורשי המשפחה להימן המשורר בן יואל בן שמואל המוזכר בספר דברי הימים (א' פרק ו' פסוק י"ח). מסורת ברורה בהרבה, דור אחר דור, מתועדת במגילות ייחוס עתיקות‏‏[1], ומגיעה עד לבני משפחת הלוי בנבנשתי מנרבון ולוניל אשר בדרום צרפת וגירונה בצפון ספרד במאה ה-11. במאה ה-12 נולד רבי זרחיה הלוי הידוע בספרו ספר המאור, חיבור על דברי הרי"ף. צאצאיו המשיכו לגור באזור דרום צרפת וגירונה, ושמרו על קשר עם חכמי פרובנס וגירונה. עקבות המשפחה מצוין בערים נרבון, מונפלייה ולוניל בפרובנס וגירונה בצפון ספרד. בשנת 1391 עבר ר' יוסף הלוי מגירונה לאזור בוהמיה, (כיום צ'כיה) וזאת עקב טבח גדול ביהודי גירונה בשנה זו. הבעל שם טוב אמר שמשפחת הורוביץ היא אחת משלוש משפחות נקיות (כלומר מיוחסות) דור אחר דור, כמובא בספר "שמן הטוב".

[1] אנציקלופדיה לחכמי גליציה מאת מאיר וונדר, כרך ב'‏

-----------------------------------------

Note: The legend of the Horowitz family descent from the Halevi family of Spain has been called into question and appears to be a fabrication of the late 19th century. As a result, this profile has been disconnected from https://www.geni.com/people/Josef-Halevi-of-Horovice/6000000010102780086

See http://www.avotaynuonline.com/2016/03/does-the-horowitz-family-from-bohemia-really-descend-from-the-benvenisti-halevy-family-from-spain/

Other family trees do not agree with these apparent findings and support the connection to the Bohemian Horowitz line.

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD9F9B531EFBBFA9822EF79916C018D
geni:6000000042734976303

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]