== Notes for [[Item:Q2901|Q2901]] ==

LUIS DE TOLEDO Y MENDOZA (D.) Señor de Villa-Franca del Castillo, hijo de D. Pedro Nuñez de Toledo, y de Doña Leonor de Mendoza, naturales y vecinos de Madrid, nació año de 1540, y se bautizó en la Parroquia de Santiago en 4 de Diciembre. Sucedió en la Casa á su abuelo D. Luis Nuñez por muerte de su padre antes de heredar. Sirvió á su costa muchos años en las ocasiones que se ofrecieron de su tiempo: estuvo cerca de ]a persona del Señor D. Juan de Austria, en Flandes, y asistió á la Batalla Naval de Lepanto año de 1571, y al sltio de Mastrique. Hallóse también en la jornada, que hizo el Adelantado mayor de Castilla á Inglaterra año de 1595, con el puesto de Capitán de dos Compañías de Infantería Española qué llevó desde esta Villa. Casó con Dofía Catalina de Espinosa, sobrina del Cardenal Espinosa, Obispo de Plasencia y Presidente de Castilla, é hija de Diego de Espinosa, natural de Martin Muñoz y de Dona María de Arebalo, natural de la Villa del Espiñar; y tuvieron por hijos á D. Alonso Alvarez de Toledo, Caballero de la Orden de Santiago, I Marques de Villamayna, y á D. Pedro Estacio, y otras hijas (a). (a) Partida de Bautismo, lib. 1 sin fol. Quintana: y Genealogía para el Hábito de su hijo. Hijos de Madrid, Ilustres en Santidad, Dignidades, Armas, Ciencia y Artes Por D. Joseph Antonio Alvarez y Baena, Madrid, MDCCXC, Tomo Tercero. J. L. Pág. 396

REFERENCE_NUMBERS:
67051ADA82C1F1EFBBFA9822EF79916C570A
geni:6000000016168852137


[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]