== Notes for [[Item:Q115166|Q115166]] ==

Martim Martins Dade (m.c. 1290) foi um nobre medieval do Reino de Portugal, filho de Martim Pais Dade o Velho e de Maria Raimundes de Riba Vizela (m. 16 de junho de 1251), filha de Reimão Pires de Riba de Vizela e de Sancha Pais Correia.

Documentado entre 1246 e 1290, entre os anos de 1276 e 1278 exerceu o cargo de Corregedor dos Feitos do Reino e entre os anos de 1281 e 1282 pertenceu ao Concelho Régio. Foi feito por ordem real Alcaide-mor de Santarém entre os anos de 1249 e 1284.[2] Tinha propriedades nos conselhos de Vila Verde, de Guimarães, de Felgueiras, e de Vila Real e também nos conselhos de Vila Nova de Ourém, de Chamusca, de Cartacho e de Santarém.[3]

Casou por três vezes, a primeira com Sancha de Santarém, de quem teve:

João Martins Dade casou com Domingas Martins de Santarém;

Fernão Martins Dade (m. c. 1295) casou com Mor Esteves de Aboim;

Mécia Dade casou com D. Gomes Pais da Silva;

Maria Martins Dade casou por duas vezes, a primeira com Pedro Fernandes de Castro e a segunda com João Pires Brochardo;

Inês Martins Dade casou com Afonso Martins Froião.

Teresa Martins Dade casou com Mem Pires Pestana.

Martim Martins Dade, foi eclesiástico, exerceu o cargo de cónego de Lisboa, e de prior em Santa Maria de Sintra.

O segundo casamento foi em 1267 com Urraca Lourenço da Cunha (m. em 1269) filha de D. Lourenço Fernandes da Cunha, de quem não teve descendentes.

O terceiro casamento ocorreu em julho de 1270 com Teresa Fernandes de Seabra, barregã do rei D. Afonso III de Portugal, ainda vivia em 1317. De este casamento nasceram:

Estevão Martins Dade, que foi cónego de Coimbra e prior de Guimarães. Foi pai de Leonor Esteves Dade.

Vasco Martins Dad

in, https://www.wikiwand.com/pt/Martim_Martins_Dade

Lista de alcaides de Santarém. Referências ↑ Sottomayor Pizarro 1997, p. 1059-1060, vol. II.

↑ Sottomayor Pizarro 1997, p. 1060-1061, vol. II.

↑ a b Sottomayor Pizarro 1997, p. 1061, vol. II.

↑ a b c d e Sottomayor Pizarro 1997, p. 1063, vol. II.

↑ a b c David & Sottomayor Pizarro 1989, p. 72.

↑ Sottomayor Pizarro 1997, p. 873, 1063-1064 vol. II.

↑ Sottomayor Pizarro 1997, p. 1063-104, vol. II.

↑ Sottomayor Pizarro 1997, p. 964 e 1061, vol. II.

↑ a b Sottomayor Pizarro 1997, p. 1062, vol. II.

Bibliografia Aráujo Affonso, Domingos, e Dique, Ruy, Livro de Oiro da Nobreza - 3 vols, Travassos Valdez, J.A. Telles da Sylva, 2ª Edição, Lisboa, 1988. Tomo II-pg. 7.

David, Henrique; Sottomayor Pizarro, José Augusto P. (1989). "A conquista de Faro: o reavivar de uma questão": 63-76. Porto: Universidade do Porto. Faculdade de Letras.

Felgueiras Gayo, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. IV-pg. 144 (Cunhas) e vol. V-pg. 19 (Dades).

Sotto Mayor Pizarro, José Augusto. Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325). Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor, 1997.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]