== Notes for [[Item:Q117643|Q117643]] ==

file:///C:/Users/hp/Downloads/Memorias%20de%20Braganca%20(1).pdf

https://www.google.pt/search?q=violante+biscaia&biw=1366&bih=667&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=VWmhVZP7EobkUuOOgNgB&ved=0CFIQ7Ak#imgrc=krfzZVnYlkqvQM%3A
--------------------
O casamento de Joaõ Afonso Pimentel com D. Constança de Morais e '''um dos tres casamentos que fueron a fundaçaõ da aliança da familia dos Pimenteis com la dos Morais'''. Dois irmaõs e uma irma Pimentel se casaron com duas irmas, e um primo de Morais. Os ''casamentos duplos'' eram uma pratica corrente na nobreza medieval, mas um casamento triplo e uma coisa muito mais rara.
(E verdade que o terceiro casamento resulto so de Gaio, porque Maria Afonso Pimentel naõ e mencionada na ''Pedatura'', ou nos ''Pimenteis, percursos'').

O casamento de Joaõ Afonso Pimentel com D. Constança de Morais tera sido acompanhado de sua '''deslocaçaõ para a regiaõ de Bragança''', vila d'onde a familia de Morais era radicada.
'''Joaõ Afonso Pimentel recebiu o castelo de Bragança de D. Pedro I''' no inicio do seu reinado, no 20 de Junho 1357 ['''??''' v; infra]. Tambem fu alcaide-mor de Bragança.
Por B. Vasconcelos e Sousa, "estes dois eventos demonstram claramente a [sua] profunda inserçaõ […] numa cidade na qual representava a autoridade regia".
''Os Pimenteis, percursos…,'' p. 220, com uma referencia a ''Chancelarias Portuguesas, D. Pedro I''…, doc. n°17, p. 8, para o castelo de Bragança ;
'''A dataçaõ de 1357''' e problematica, porque '''naõ e coherente com o resto da cronologia''' habitual para este ramo dos Pimenteis. Diz B. Vasconcelos, n. 196, p. 220: "o ano, cujo numeral romano esta incompleto, é reconstituido criticamente em funçaõ da data e do local dos assentos anterior e posteriores".
Sobre os ''casamentos duplos'', v. Marie-Thérèse Caron, ''La noblesse dans le duché de Bourgogne, 1315-1477'', Lille, 1987, pp 204-205.

Fontes: v. tambem Gaio, t. 22, "Peminteis", §6., n°3, p. 140. Diz Gaio: "o Conde D. Pedro tt° 48 fls 293 N1 falla deste casamento de D. Joaõ Afonso com Constança Rodrigues, aponte no seul Livro de Nobreza" [sic].

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]