== Notes for [[Item:Q113591|Q113591]] ==

D. Guterre Alderete da Silva

Señor de Alderete de Suso y de Yuso, y de la Quinta y Torre de Silva, se halló junto a su hermano, el Conde Gonzalo Peláez, y su padre en la toma de Coimbra.

Senhores da Torre da Silva
Senhores de Alderete

Acompanhou Fernando I, rei de Castela, na tomada de Sevilha

Acompanhou o conde D. Henrique no condado Portucalense

Edificador da Torre da Silva, em S. Julião da Silva, Valença.

Brasões da Sala de Sintra – 3 vols – vol. II – pg. 4

 Nobiliário das Famílias de Portugal - vol. IX – pg. 383 (( Silvas
 Pedatura Lusitana – 6 vols. – vol. II – pg. 410

https://geneall.net/pt/nome/31/d-guterre-alderete-da-silva/

:
———————————————————————-

D. '''Guterre Alderete da Silva''' (1040 -?) foi um Rico-homem do Reino de Portugal tendo sido um dos companheiros do conde D. Henrique. Foi Senhor de Senhor da Torre de Silva e do Castelo de Alderete. No Reino de Leão foi igualmente Rico-homem durante o reinado de D. Afonso VI de Leão, tendo acompanhado o rei Fernando I de Castela a quando do Tomada de Sevilha aos árabes.

D. GUTERRE ALDERETE DA SILVA 96 fº. de D. Palayo Guterres, Governador de Alva, neto de Guterres Palaes, Governador da Terra da Maia e bisneto de D. Paio Fruela fº. este de D. Ordonho o Cego e sua m.er D. Cristina do qual D. Ordonho tratamos no ttº. de ((Cunhas)) 97 e a dita D. Cristina filha de D. Bermudo 2º Rei de Leão como segue D. Melchior de Teves do Conselho da Câmara do Rei D. Felipe 3º na Genealogia dos Duques de Lerma; outros quiseram fazer os Silvas descendentes de Eneas por seu fº. Sílvio como segue Marineo Sicullo no seu Livro 4 da História de Espanha e João Rodrigues de Sá e Meneses nos Brasões de Armas de Portugal, e Damião de Goes dizendo descendem dos Reis de Alva Longa, mas nós seguimos a primeira opinião e talvez o Sr. D. Palayo Guterres, Governador de Alva, daria ocasião a se fabulizar aquela ascendência dos Reis de Alva; foi D. Guterre Alderete Rico Homem Sr. de Alderete e Torre de Silva, e da paróquia de Oserdão e Alderete, e de Jozam acompanhou ao Conde D. Henrique de Portugal, e se achou na tomada de Coimbra por El Rei D. Fernando 1º de Castela, e o 1º que o usou do Apelido de Silva. Casou com D. Maria Pires, da Casa de Ambia

2 D. Paio Guterres da Silva

(NFP, Gayo, SILVAS § 1 N 1).

Não é citado pelo GeneAll.

Citado em http://br.geocities.com/basecastro/pafg166.htm#4144 (contato: castrokk@@uol.com.br )
Rico Homem, Senhor de Alderete e Torre de Silva e da Paroquia de Oserdão e Alderete e de Jozam; acompanhou o Conde D.Henrique de Portugal e se achou na tomada de Coimbra por El Rrey D.Fernando 1.o de Castella e o pr.o que uzou do appellido de Silva.

Silva:
Apelido de raízes toponímicas derivado da Torre da Silva, situada na Aldeia do Alderete, freguesia de Cerdal, termo de Valença do Minho. O primeiro personagem que se conhece a usar este apelido foi D. Guterres Alderete da Silva, rico-homem e senhor desta torre e de Alderete, que foi tronco de uma das mais ilustres famílias da Península Ibérica, cuja chefia de nome e armas se encotra actualmente na Casa dos marqueses de São Payo. Usam por armas: de prata, com um leão de púrpura, armado e lampassado de vermelho ou azul. Timbre: o leão do escudo.

Conquered Coimbra with his brother, Count Gonzalo Pelaez and his father in that conquest.
Senor de Alderete de Suso and Yuso and of the Quinta Torre de Silva.
Sources:
Nobliario das familias de Portugal: Felgueiras Gayo. Carvalhos de Basto, 2nda Edicao Braga 1989.
Pedatura Lusitana 6 Vol. Cristovaoalao de Morais, Caravalhos de Basto 2nda Edicao Braga 1997.
Silva is a common name in Portugal and Brazil. It is also widespread in regions of former Portugese empire in Asia.
The name Silva originally came from the Latin meaning woods.
It was adopted in western Iberia when conquered by the ancient Romans in 219 BC.
Through marriage it is said that since almost the beginning the Portugese da Silva are descendants of Muhammed through the Caliphs of Cordoba.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]