== Notes for [[Item:Q116528|Q116528]] ==

Not a known wiki multilingual son of https://www.geni.com/people/Ramiro-I-rey-de-Arag%C3%B3n/6000000000128732566 ''(not even natural as indicated in the note below)
------
*Vela "Le Infante" De Aragon

born Abt 0983 Of New Castile, Spain (end of information)

father: unknown

mother: unknown

siblings: unknown

spouse:

*wife of Vela De Aragon

born Abt 0983 Of New Castile, Spain

married Abt 1011 Of New Castile, Spain

(end of information)

children:

*Sancho Senhor De Velasquez

born Abt 1012 Of Ayala, New Castile, Spain

biographical and/or anecdotal:

notes or source:

LDS
--------------------
Nota: Conde Don Vela, 1er Señor de Ayala.''' hijo natural''' de Ramiro I, rey de Aragón, y de una dama de la Casa de los Condes de Barcelona. Por incompatibilidades familiares, pasó al servicio del rey de Castilla, Alfonso VI. Fue un caballero bizarro y valeroso, que se distinguió en su lucha contra los árabes, a quienes arrojó de Alava y la Rioja. El rey le recompensó sus servicios, otorgándole la Tierra de Ayala. Y según cuenta la leyenda, andando el rey por las tierras de Ayala, Don Vela le pidió que se la diese y que él la poblase. Y algunos que le querían bien dijeron "Señor, háyala", y dijo el rey: "Pues, háyala" y por eso hubo el nombre de AYALA, y se llamó Conde don Vela de Ayala, y poblada la tierra de vascos y latinos, murió y está sepultado en Santa María de Respaldiza.
--------------------
2do Señor de Ayala. Muerto don Vela, quedó como señor de la Casa de Ayala su hijo don Vela Velázquez. Esta donación se realizó en el año 1.085. Don Vela tomó parte en la conquista de Jerusalén, donde entró triunfante el 15 de julio de 1.099; por lo que a su escudo de armas de cinco barras rojas, heredado de su madre, en campo de oro, añadió una orla de cinco cruces de Jerusalén sobre fondo azul. Reconstruyó don Vela Salamanca y la pobló en el año 1.100, y junto a su esposa Juliana de Avalos fundaron la Casa de Ayala y edificaron la iglesia de Respaldiza, donde pusieron capellanes. El Infante se casó tres veces, y mereció los honores de Santo, por sus grandes virtudes cristianas, entre las que se citan muchos prodigios. Yace enterrado en Respaldiza.
--------------------
Nota: 2do Señor de Ayala. Muerto don Vela, quedó como señor de la Casa de Ayala su hijo don Vela Velázquez. Esta donación se realizó en el año 1.085. Don Vela tomó parte en la conquista de Jerusalén, donde entró triunfante el 15 de julio de 1.099; por lo que a su escudo de armas de cinco barras rojas, heredado de su madre, en campo de oro, añadió una orla de cinco cruces de Jerusalén sobre fondo azul. Reconstruyó don Vela Salamanca y la pobló en el año 1.100, y junto a su esposa Juliana de Avalos fundaron la Casa de Ayala y edificaron la iglesia de Respaldiza, donde pusieron capellanes. El Infante se casó tres veces, y mereció los honores de Santo, por sus grandes virtudes cristianas, entre las que se citan muchos prodigios. Yace enterrado en Respaldiza.

El tronco y principio defte linage dize, fer el Infante don Vela de Aragon, a cuyo hijo llamado Sancho Velazquez el Rey don alonfo (que ganô a Toledo) dio en el año de 1074 el Valle y Señorio de Ayala. Efte tuvo hijos a Lope Sanchez de Ayala, y don Diego Sanchez de Ayala Confirmadores de los Privilegios de el mifmo Rey, como Ricos hombres de Caftilla, como fe refiere en la hiftoria de Eftevan de Garivay en los años de 1089. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Ortvn Sanz de Salzedo Señor de la Cafa de Ayala fe halle en la conquifta de Baeça, y Armas, que por ello tomô, y fucefsion fuya. Cap. LXXX. Pág. 78

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]