== Notes for [[Item:Q111814|Q111814]] ==

D. ARNALDO ERIS DE BAYÃO f.o de D. Ero Arnaldes N 2 deste $ 1 (''Neste D. Arnaldo N 3 principia o Conde D. P.o no tt.o 40 fl. 221 o tt.o dos Bayoens'') foi Sr 3.o do Concelho de Bayao, e 2 Senhor do Couto de Azevedo: neste principia o Conde D. P.o o tt.o 40 esta familia chamando-lhe D. Arnaldo de Bayao: viveo D. Arnaldo pello tempo dos Reys D. Sancho o Gordo, e D. Ramiro fasendo a sua principal residencia no Concelho de Bayou pello q foi chamado de Bayão fundou o Comvento de Arnoya Casou com D. Ufa f.a de D. Gozoindo q foi Duque comforme duas escripturas q se achão no Mosteiro de Pombeiro, irmao de S. Grevas, e S. Senhorinha de Basto; e sua m.er D. Mona dos Godos. Teve D. Arnaldo Eris de sua m.er D. Ufa

[...]

(NFP, 1941, Azevedos $ 1 N 3)


----

*https://pt.wikipedia.org/wiki/Arnaldo_Eris_de_Bai%C3%A3o

[https://pt-m-wikipedia-org.translate.goog/wiki/Arnaldo_Eris_de_Baião?_x_tr_sl=pt&_x_tr_tl=en&_x_tr_hl=en&_x_tr_pto=sc GoogleTranslate of Portuguese Wikipedia]

'''Arnaldo Eris de Baião''' , was the son of [https://www.geni.com/people/D-Ero-Arnaldes-de-Bai%C3%A3o/6000000003828009581 D.Ero Arualdes de Baião] and Uzenda Eris Godosindes de Lugo/Galícia. He was the grandson of Dom [https://www.geni.com/people/Arnaldo-de-Spoleto-1%C2%BAsenhor-de-Bai%C3%A3o/6000000179083197844 Arnaldo de Espoleto] (first lord of Baião, known as D.Arnaldo de Baião), and of D.Ermesenda Eris Fernandes of Lugo/Galicia, Spain, and great-grandson of Dom [https://www.geni.com/people/imperatore-Guido-III-3-duca-di-Spoleto-re-d-Italia/6000000091252992910 Guido II, Duke of Espoleto, Emperor of Italy] . His grandfather and namesake landed in the current city of Porto at the end of the 9th century, coming to Portugal with his relatives, from Spain and Italy, to fight the Moors and, due to his bravery, the king of the Kingdom of Leon granted him the lands that are still called Baião e Azevedo, a municipality in the District of Porto , Portugal.

===Family relationships

Some historians think that D. [https://www.geni.com/people/Arnaldo-de-Spoleto-1%C2%BAsenhor-de-Bai%C3%A3o/4179732132180059855 Arnaldo] would be a German warrior who lost his duchy in a war; others, who would be a knight of Bayonne , son of Guido II of Spoleto(also known as Wido II, Duke of Spoleto and King of Italy) and that would be the origin of the name Baião. In fact, Guido had German ancestral roots that go back to the time of the Roman invasions, however, his family was part of the Burgundian court in the 6th century and his kinship with the Carolingians lead them to occupy the Duchy of Spoleto in Italy; with the murder of his two older brothers and the death of his father, D.Arnaldo moved to the Iberian Peninsula. The patronym normally associated with D. Arnaldo indicates that he could have been the son of Ero Arualdes de Baião, due to his maternal great-grandfather, Ero Fernandes de Lugo, Count of Lugo/Galicia, Spain and Adosinda de Monterroso [ 1 ] .

He married D. Ufa Ufes , daughter of D. Ufo Ufes [ 2 ] [ 3 ] Soeiros Belfaguer (c. 925 -?) and Teresa Soares. Another information is that Dom Arnaldo's father-in-law was; Dom Guido Eris and Enderquina Palas Arias Mendes from Coimbra. This Guido could be the ones from; SpoLeto the Guidones -

--------------------
Ou Arnaldo Eris de Baião, foi filho de D.Ero Arualdes de Baião e Uzenda Eris Godosindes de Lugo/Galícia. Foi neto de Dom Arnaldo de Espoleto( primeiro senhor de Baião, conhecido como D.Arnaldo de Baião), e de D.Ermesenda Eris Fernandes de Lugo/Galícia, Espanha, e bisneto de Dom Guido II, duque de Espoleto, Imperador da Itália. Seu avô e homônimo desembarcou na atual cidade de Porto em no final do século IX, vindo para Portugal com os seus familiares, das Espanhas e a Itália, para combater os mouros e, devido a sua bravura, o rei do Reino de Leão concedeu-lhe as terras que ainda hoje se chamam Baião e Azevedo, um concelho no Distrito do Porto, Portugal.

Relações Familiares

Alguns historiadores pensam que D. Arnaldo seria um guerreiro alemão que perdeu o seu ducado numa guerra; outros, que seria um cavaleiro de Bayonne, filho de Guido II de Spoleto (também conhecido como Wido II, duque de Spoleto e rei da Itália) e que seria essa a origem do nome de Baião. Na realidade, Guido possuía raízes ancestrais alemães que remontam á época das invasões romanas, contudo, sua família fazia parte da corte da Borgonha no século VI e seu parentesco com os carolíngios levo-os a ocuparem o ducado de Spoleto na Itália; com o assassinado de seus dois irmãos mais velhos e a morte de seu pai, D.Arnaldo se passou à Península Ibérica. O patronímio normalmente associado a D. Arnaldo indica que poderia ser filho de Ero Arualdes de Baião, devido ao seu bisavô materno, Ero Fernandes de Lugo conde de Lugo/Galícia,Espanha e Adosinda de Monterroso[1].

Casou com D. Ufa Ufes, filha de D. Ufo Ufes, Soeiros Belfaguer (c. 925 -?) e de Teresa Soares .Outra informação e que o sogro de Dom Arnaldo foi; Dom Guido Eris e Enderquina Palas Arias Mendes de Coimbra.Esse Guido poderia ser os de; SpoLeto os Guidones -

De quem teve:

Guedo Arnaldes de Baião (c. 970 - Baião, Distrito do Porto, Portugal)[4] que foi senhor da Quinta da Ufe, na atual freguesia de Canelas, e casado com Leonguida Soares, filha de Soeiro Echigues[7].

Gosendo Arnaldes de Baião (c. 975 -?), fundador da honra de Gosende e o 3º senhor de Azevedo. Foi casado com Ega Viegas, filha de Egas Hermigues[8][9]. (c. 1010 - 1095) e de Gontinha Eris Godosindes, esta filha de Uzenda Eris Godosindes e Ero Arnaldes de Baião.

Ero Arnaldes de Baião Neto.

Referências ↑ GAYO, Manoel Felgueiras. Nobiliarco de Famílias Portuguesas. [S.l.]: Biblioteca Pública Nacional ↑ JUZARTE DE BRITO, Manuel da Costa; BORREGO, Nuno; DE MELLO GUIMARÃES, Gonçalo (2002). Livro Genealógico das Famílias desta Cidade de Portalegre 1ª ed. Lisboa: [s.n.] p. 673 ↑ CAETANO DE SOUSA, D. António (1946). História Genealógica da Casa Real Portuguesa. Tomo XII-P 2ª ed. Coimbra: Atlântida-Livraria Editora, Lda. p. 139 ↑ Guedo Arnaldes de Baião ↑ História - Junta de Freguesia de Canelas. ↑ Canelas, Penafil, História ↑ Freguesia de Canelas. ↑ Gayo, Manuel José da Costa Felgueiras, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989, vol. III-pág. 288 (Cardosos). ↑ Familiamelobanha.no.sapo.pt.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]