== Notes for [[Item:Q113126|Q113126]] ==

https://ancestors.familysearch.org/en/L66W-T1X/os%C3%B3rio-garcia-conde-de-cabrera-e-ribeira-1085-1165

==============================

'''Osório Garcia''' foi conde de Cabrera

Foi filho de Garcia Ordoñes e de Urraca de Castela (1033 - 1101) infanta de Castela, filha do rei Fernando I de Leão e Castela (1016 - 27 de Dezembro de 1065) e de Sancha Afonso, Infanta Herdeira de Leão (1015 - 7 de Novembro de 1067). Casou com Sancha Moniz de quem teve:

># D. Monio Osorez de Cabrera (1110 -?), Conde de Cabrera e Rico-homem dacasa do rei D. Afonso VI de Leão, casou com Maria Nunes de Grijó (1120 -?), filha de Nuno Soares de Grijó (1085 -?) e de Elvira Gomes (1095 -?),
># D. Dordia Ozores (968 -?) casou com Ermigo Alboazar (990 -?).

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Os%C3%B3rio_Garcia>''

O CONDE D. OSÓRIO DE CABRERA como diz Monterroyo fº. 1º de D. Garcia Ordonhes N 11 deste § em que o Conde D. Pedro principia o ttº. 53 dizendo era natural de Cabreira, e Ribeira donde são os Condes de Ribeira e Trastamara, que veio povoar Portugal; Lavanha lhe não nomeia pais, e seguindo Aponte o faz filho de D. Guterre Osório que vivia pelos anos de 756, reinando Mauregato, havendo mais de 300 anos entre um e outro; Álvaro Ferreira de Vera quer que D. Osório fosse irmão de D. Martim Osório Sr. de Vila Lobos Cabreira, e Ribeira, que conservam seus descendentes filhos ambos de D. Rodrigo Vela Osório Sr. das ditas terras e Cônsul de Leão, e da Condessa D. Rufa Moniz, netos do Conde D. Vela Osório que viveu no tempo do Rei D. Afonso V, e D. Bermudo 2º de Leão; o Marquês de Monte Belo no seu memorial acomodando-se a Gaspar Álvares Louzada faz este D. Osório fº. do Conde D. Rodrigo Veloso, e neto do Infante D. Veloso que foi fº. do Rei D. Ramiro 3º de Leão, e de sua meia irmã D. Ermezenda; porém os A.A. de melhor nota seguem como vai fº. o dito D. Osório de D. Garcia Ordonhes N 11; viveu D. Osório de Cabrera no tempo dos Reis D. Sancho 2º e D. Afonso 6 de Leão, e veio para Portugal com o Conde D. Henrique pelos anos de 1086 onde povoou alguns lugares; o Conde D. Pedro lhe não nomeia mulher; casou segundo D. José Pelicer com sua prima D. Sancha Moniz filha de D. Moninho Fernandes de Touro fº. B. do Rei D. Fernando o Magno, avô materno do dito Conde D. Osório; o Marquês de Monte Belo o faz casado com D. Teresa Afonso da família dos Fafes, mas a dita D. Teresa Afonso se acha casada com D. Martins Moniz que morreu às portas de Lisboa (Monarquia Lusitana parte 3 livro 10 cap. 29; Corografia Portuguesa Tomo 3 cap. 22 fls. 424)

13 o Conde D. Moninho Osório

(NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 12).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]