== Notes for [[Item:Q105641|Q105641]] ==

Also known as '''Zaynab al-Sughra'''?

* Wilaadat (Birth):
* Wafaat (Death):

Source: http://en.wikipedia.org/wiki/Umm_Kulthum_bint_Ali

https://ms.wikipedia.org/wiki/Ummu_Kultsum_binti_Ali

Zainab al-Ṣughrā (Arab: زَيْنَب ٱلصُّغْرَىٰ, lit. 'Zainab Muda'), juga dikenali oleh kunyah Umm Kulthūm binti ʿAlī (أُمّ كُلْثُوم بِنْت عَلِيّ), adalah cucu kepada nabi Islam Muhammad dan anak perempuan Ali bin Abi Talib.

Sama ada beliau berkahwin atau tidak dengan Umar al-Khattab adalah topik yang dipertikaikan antara pihak Sunni dan Syiah.[3] Beliau diberi gelaran 'Yang Muda' untuk membezakannya daripada kakaknya, Zainab Tua (Zaynab al-Kubra).[4]

Keluarga
sunting
Beliau dilahirkan sekitar 6 Hijrah[5] sebagai anak keempat kepada Ali dan anak perempuan Muhammad, Fatimah. Adik beradiknya ialah Hasan, Husain dan Zainab al-Kubra.[6]:18 Muhammad memberinya kunyah "Umm Kultsum" kerana beliau hampir menyerupai anak perempuannya Ummu Kalsum, ibu saudara Zainab.[7]

Perkahwinan pertama
sunting
Ahli Sunnah
sunting
Ali ingin anak-anak perempuannya mengahwini anak-anak lelaki saudaranya Ja'far, tetapi tangan Ummu Kultsum dalam perkahwinan diminta oleh Khalifah, yang berjanji, "Tiada seorang pun di muka bumi ini akan memperlakukannya lebih baik daripada saya."[6]:299

Mereka mempunyai dua orang anak, Zaid dan Ruqayya.[6]:299,300[8] Ruqayya kemudiannya mengahwini Ibrahim, seorang anak lelaki Sa'ad bin Abi Waqqas, yang melaluinya, melahirkan seorang anak perempuan.[9]

Satu kisah dari kehidupan perkahwinan mereka menceritakan bagaimana Ummu Kultsum menghantar hadiah minyak wangi kepada Permaisuri Byzantium. Permaisuri menghantar kembali kalung "hebat" buat Ummu Kultsum. Umar percaya bahawa isterinya tidak sepatutnya melakukan surat-menyurat secara persendirian dengan mengorbankan perkhidmatan pos negara, jadi beliau membayar balik kos minyak wangi itu dan meletakkan rantai permaisuri di perbendaharaan negara.[10] Namun demikian, dikatakan bahawa Umar melayan Ummu Kultsum "dengan penghormatan yang hebat" selaku cucu Nabi Muhammad.[11]

Syiah Dua Belas
sunting
Namun, warga Syiah berpandangan perkahwinan dengan Umar ini tidak berlaku sama sekali. Sebaliknya, beliau dikatakan berkahwin dengan Aun ibn Jafer(Ja'far) ibn Abi Talib dan kemudian (selepas kematiannya) dengan adiknya Muhammad.[12]

Perkahwinan seterusnya
sunting
Selepas kematian Umar pada tahun 644, Ummu Kultsum mengahwini sepupunya yang masih kecil, anak Ja'far, Awn, dengan mahar 4,000 dirham. Abangnya Hasan berkata bahawa beliau tidak pernah melihat cinta yang begitu ketara seperti Ummu Kultsum untuk Awn. Bagaimanapun, Awn meninggal dunia tidak lama kemudian.[13]

Selepas kematian Awn, Ali mengahwinkan Ummu Kultsum dengan saudara Awn Muhammad,[6]:299 sekali lagi untuk 4,000 dirham, tetapi meninggal dunia juga.[13]

Selepas kematian suaminya Muhammad, Ummu Kultsum menjadi salah seorang daripada isteri Awn dan abang sulung Muhammad, Abdullah, yang telah menceraikan kakaknya Zaynab al-Kubra.[14] Berkenaan dengan perceraian, kitab Muhammad Al-Munajjid mendedahkan bahawa Zainab meninggal semasa berkahwin dengannya (Abd Allah ibn Ja'far).[15] Ummu Kultsum berkata: "Saya tidak malu dengan [ibu mertua saya] Asma binti Umays. Dua daripada anak lelakinya meninggal dunia semasa berkahwin dengan saya, tetapi saya tidak takut ini untuk yang ketiga."[6]:299

Ummu Kultsum tidak mempunyai anak daripada mana-mana tiga perkahwinan ini.[6]:299

Pertempuran Karbala
sunting
Beliau dilaporkan telah hadir di Pertempuran Karbala, di mana anting-antingnya telah diambil daripadanya oleh seorang askar penyerang.[16][17] Selepas itu, Ummu Kultsum dikatakan telah memberikan ucapan yang mengutuk penduduk Kufah kerana meninggalkan saudaranya Husain yang terbunuh dalam pertempuran itu.[18]

Rujukan
sunting
Majlisi, Muhammad Baqir. Mir'at ul-Oqool. 21. m/s. 199.
Al-Tusi, Nasir Al-Din. Al-Mabsoot. 4. m/s. 272.
Shams ad-Din al-Dhahabi.
Al-Shaykh al-Mufid.
Shams ad-Din al-Dhahabi.
Muhammad ibn Saad.
Abbas al-Qumi.
Muhammad ibn Saad.
ibn Sa'd, Muhammad; Bewley, Aisha (2000). The Men of Madina. Two. Ta-Ha. m/s. 112. ISBN 978-1-897940-90-7.
Muhammad ibn Jarir al-Tabari.
Muhammad ibn Ismail ibn Kathir.
Umar's Marriage to Umm Kulthum in Shiite Narrations.
Guillaume, A. (1960).
Lammens, H. (1912).
Al-Munajjid, Muhammad Saalih. HOW HE TREATED THEM (dalam bahasa Inggeris) (ed. 2014 (First)). Riyadh, Saudi Arabia: Zad Publishing. m/s. 128. ISBN 978-603-01-6237-6.
al-Qurashi, Baqir Shareef. The Life of Imam Husain (as). m/s. 1502.
Muzaffari. Tarikh. m/s. 208.
al-Majlisi, Allamah Muhammad Baqir (1694–1698). Bihar al-Anwar, Volume 45.

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000003800600266

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]