== Notes for [[Item:Q115437|Q115437]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Fern%C3%A3o_Rodrigues_Pacheco PT]:

'''Fernão Rodrigues Pacheco''' (1210 -?) Foi nobre medieval e Rico-homem do Reino de Portugal que viveu durante o reinado de D. Afonso III de Portugal. Foi o primeiro da sua linhagem a utilizar a apelido Pacheco.

Foi detentor do senhorio de Ferreira de Aves, freguesia portuguesa do concelho de Sátão, de que foi o 5.º senhor. Deteve o título de alcaide-mor do Castelo de Celorico da Beira.

FERNÃO RODRIGUES PACHECO fº. de Rui Pires Ferreira N 4. Foi o 1º. Que usou do apelido de Pacheco neste Reino não só em memória de seus antigos avós paternos, mas de seus primeiros avós maternos, visto que na Casa de Cambra já existia o apelido de Pacheco como se vê da '''Nota 63'''; foi 5º Sr. de Ferreira, Alcaide Mor da Praça de Celorico da Beira, e Rico Homem, e muito estimado do Rei D. Afonso III, defendeu valorosamente a Praça de Celorico da Beira do cerco que lhe pôs o Conde de Bolonha, e de que se conta aquele célebre caso de que estando ele aflito por falta de mantimentos passou uma águia das muitas que havia naquele Castelo com uma grande truta nas garras que tinha apanhado no Rio Mondego, e a deixou cair no Castelo e lançando o Alcaide Mor mão dela, a mandou de presente ao Conde de Bolonha, que supondo que ele estaria em grande penúria, e vendo o presente que lhe mandava que lhe dava ideia de estar abastado de víveres, e refrescos, levantou o cerco, e que sabendo o Conde depois louvou o estratagema, e tomando o dito Conde posse do Reino, nem então ainda lhe quis entregar o Castelo e só depois de saber que seu Rei legítimo D. Sancho II era morto então o foi entregar sobre sua sepultura. Casou com D. Constança Afonso de Cambra viúva de Estevão Mendes da Silva, e filha de Afonso Annes de Cambra Sr.es de Cambra, e Riba de Vizela no ttº. de Sousas § 431 N 13.

6 João Fernandes Pacheco

6 Martim Fernandes Pacheco s.g.

6 Fernão Rodrigues Pacheco

'''Nota 63''' Nas inquirições que El Rei D. Diniz fez das honras no título do Julgado de Sever e par do Vouga se lê o seguinte: - Na freguesia de Santa Maria de Sever o Couto que chamam de Ermida que é de S. Tiago de Tarouca, e o Couto que chamam S. Fins que foi de Fernão Pacheco, etc., segundo diz o Elucidário da Língua Portuguesa acima citado Tomo 1º, fl. 159 e diz mais que no tempo que era Bispo de Viseu D. Nicolau que foi eleito em 1193 Goina Pires de Cambra Dona viúva fez doação à Sé de Viseu de um Casal junto a Cambra e deu por seus fiadores em quinhentos soldos a Soeiro Pires Pacheco a Pedro Pires de Cambra, e Nuno Pires de Cambra todos 3 seus irmãos, e que estes eram Padroeiros de S. Julião de Cambra; e estes eram Sr.es da Casa de Cambra, e supomos seriam filhos deste Pedro Fernandes de Cambra, e netos de Fernão Palagio, e bisnetos de Fernão Jeremias. Elucidário da Língua Portuguesa Tomo 1º, fls. 159.

(Gayo, tit. Pachecos § 1 N 5).

As armas usadas pelos Pachecos, quer em Portugal, quer na Espanha, são: De ouro, com duas caldeiras de negro, uma sobre a outra, cada caldeira carregada de três faixas de veirado de ouro e de vermelho, com as asas veiradas dos mesmos esmaltes, serpentíferas de quatro peças de negro, duas para dentro e duas para fora. Timbre: um pescoço de serpe, de duas cabeças de ouro, afrontadas e batalhantes."

--------------------
* Reference: [https://familysearch.org/tree/#view=ancestor&person=K2W7-ZL7 FamilySearch Genealogy] - [https://www.geni.com/projects/SmartCopy/18783 SmartCopy]: ''Jul 27 2018, 4:17:33 UTC''

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]