== Notes for [[Item:Q111602|Q111602]] ==

--------

'''D. Ufa Ufes''' casada com [https://www.geni.com/people/Arnaldo-de-Bai%C3%A3o/6000000003637326569 Arnaldo Eris de Baião], Senhor de Baião, que veio para a Península Ibérica para ajudar a expulsar os mouros.

*https://pt.wikipedia.org/wiki/Ufo_Ufes
-------

Casou com '''D. Ufa Ufes''', filha de [https://www.geni.com/people/Hufo-Hufes/6000000011589726214 D. Ufo Ufes] Soeiros Belfaguer (c. 925 -?) e de [https://www.geni.com/people/Teresa-Soares/6000000006591583687 Teresa Soares].
''/!\ Outra informação e que o sogro de Dom Arnaldo foi; Dom Guido Eris e [https://www.geni.com/people/Uzenda-Eris-Gudesindes-de-Lugo/6000000001412937040 Enderquina Palas Arias Mendes] de Coimbra.Esse Guido poderia ser os de; SpoLeto os Guidones - /!\ ''


*https://pt.wikipedia.org/wiki/Arnaldo_Eris_de_Bai%C3%A3o

Note: ''/!\ /!\ ''

>Arnaldo Eris de Baião married to D. Ufa Ufes, daughter of D. Ufo Ufes[2][3] Soeiros Belfaguer (c. 925 -?) and Teresa Soares. Another information is that Dom Arnaldo's father-in-law was; Dom Guido Eris and Enderquina Palas Arias Mendes from Coimbra. This Guido could be those of; SpoLeto the Guidones -

-------

Sobre a paternidade de D.Ufa Ufes:

D. Ufo Ufes
Rico-Homem
Nascimento
925

Condado Portucalense
Cônjuge
Teresa Soares
Descendência
Vizoi Vizois
Domitilla Ufes
Ufa Ufes
Dinastia
Sousa
Pai
D. Hugo Soares Belfaguer
Mãe
Mendola Belfaguer
Brasão


D. Ufo Ufes também conhecido como Ataulfo Ataúlfes (925 -?) foi um Rico-homem e Cavaleiro medieval do Condado Portucalense, foi Capitão-general do concelho de Vieira do Minho e governador de Viseu[1][2].

A freguesia de Canelas (Penafiel) teve nas suas origens o Solar, casa e quinta de D. Ufa Ufes filha de D. Ufo Ufes.
Relações familiares

Foi filho de D. Hugo Soares Belfaguer (900 -?) e de Mendola (c. 900 -?). Casou com Teresa Soares (c. 925 -?) de quem teve:

D. Vizoi Vizois (c. 950 -?) casou com Munia Goçoy.
Santa Senhorinha de Bastos (c. 950 - Vieira do Minho, Mosteiro, Mosteiro de São João de Vieira 22 de Abril de 982).
D. Ufa Ufes casada com Arnaldo Eris de Baião, Senhor de Baião, cujo avô e homônimo, veio para a Península Ibérica para ajudar a expulsar os mouros.

----

good DUP connection of very old locked 2011 MP https://www.geni.com/people/Uso-NN/6000000003024037744
now seems well supported by her wikis PT father & husband.

-----

'''D. Ufa Ufes''' casada com [https://www.geni.com/people/Arnaldo-de-Bai%C3%A3o/6000000003637326569 Arnaldo Eris de Baião], Senhor de Baião, que veio para a Península Ibérica para ajudar a expulsar os mouros.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Ufo_Ufes

> D. Ufo Ufes also known as Ataulfo Ataúlfes (925 -?) was the son of D. Hugo Soares Belfaguer (900 -?) and Mendola (c. 900 -?). Married Teresa Soares (c. 925 -?) from who had …3. D. Ufa Ufes married to Arnaldo Eris de Baião, Lord of Baião, who came to the Iberian Peninsula to help expel the Moors.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Arnaldo_Eris_de_Bai%C3%A3o

>Arnaldo Eris de Baião married to D. Ufa Ufes, daughter of D. Ufo Ufes[2][3] Soeiros Belfaguer (c. 925 -?) and Teresa Soares. Another information is that Dom Arnaldo's father-in-law was; Dom Guido Eris and Enderquina Palas Arias Mendes from Coimbra. This Guido could be those of; SpoLeto the Guidones -

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]