== Notes for [[Item:Q143493|Q143493]] ==

Ramiro II de León, llamado el Grande (c. 898-León, enero de 951), fue un rey de León entre 931 y 951. Sus enemigos musulmanes le llamaban el Diablo por su ferocidad y energía.

Hijo de Ordoño II, a la muerte de su padre y tras ayudar a su hermano Alfonso a llegar al trono deponiendo a su primo Alfonso Froilaz, hijo de su tío Fruela II, se hizo con el dominio del norte de Portugal (926), al que añadió el de Galicia cuando murió su hermano Sancho en 929.

Luchó activamente contra los musulmanes. Derrotó a las huestes del califa omeya Abderramán III en la batalla de Simancas (939).

https://es.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_de_Le%C3%B3n#Matrimonios_y_descendencia

-----------------------------------------
17.'''D.Ramiro''' [A] nu.17. reynò 19.años , yaze em Leon;muriò era 988.conquiſtò mucho : casò cõ D. Aldara;tuvieron a

>18.D.Ordoño.

>19.D.Sancho,p.5.

I de D.Ortiga,hija de Zadan Zada, hermana de Alboazar, Alboadan,tuvo al

>Infante D.Alboazar Ramirez,p.116.i a

>D.Ortiga Ramirez,p.74.n.1.

''in: Nobiliario del Conde de Barcelos Don Pedro, Hijo del Rey Don Dionisio de Portugal por Alonso Paredes, Madrid, 1646. Titulo 3, p. 4 <http://books.google.com.br/books?pg=PA4&dq=hermigo+alboazar&ei=Ebb8TbTABajZ0QHw9eWyAw&ct=result&id=v4nwPbuf6e0C#v=onepage&q=hermigo%20alboazar&f=false>''

_____________________________________________________________________________

Dõ Ermigio Alboçar, hijo de don Alboaçar Ramirez y de doña Elena Godins, de las Asturias, y nieto del '''Rey Don Ramiro Segundo de Leon''': y de Zahara señora de Gaya. Su madre de doña Toda, fue doña Dordia, o Dorotea Ossorez, hija de don Ossorio de Cabrera, reuisnieta del Rey don Ramiro Tercero de Leon.

''in: La fama austriaca, o Historia Panegirica de la vida y hechos del Enperador Ferdinando Segundo, por Por José Pellicer de Ossau i Tovar & José Pellicer de Tobar y Abarca. Barcelona, 1641, p. 9. <http://books.google.com.br/books?id=Vd0mwJOygNkC&pg=PP18&dq=albozar&hl=pt-BR&ei=x7r3TZXYOYXqgAe0472fDA&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5&ved=0CD0Q6AEwBA#v=onepage&q=albozar&f=false>''
_____________________________________________________________________________

Eſte '''Reymiro''' foice a Myer e fez ſa corte, e contoulhe tudo como lhe acaecera, e ontom baptizou Ortiga, e cazou com ella e louvolho toda ſa corte muito, e poslhe nome D. Aldara e fege nella hum filho, e quando naceo poslhe o Padre o nome '''Albozar''', e diſſe eſtom o Padre, que lhe punha eſte nome porque ſeria padre, e senhor de muito boa fidalguia e morreo Rey D. Ramiro Deos lhe aya ſaude a alma , requiescat in pace.

''in: Provas da Historia genealogica da casa real portugueza, Tiradas dos Instrumentos dos Archivos da Torre do Tombo, da Sereníssima Caíà de Bragança, de diversas Cathedraes, Mosteiros, e outros particulares deste Reyno, por Antonio Caetano de Sousa. Lisboa, 1739, Tomo I, p. 214. <http://books.google.com.br/books?pg=PA214&dq=Trastamiro+Albozar&ei=4yL5TcESj7O3B9eZ-LQK&ct=result&id=B5mmCKJCKGwC#v=onepage&q=Trastamiro%20Albozar&f=false>'' _____________________________________________________________________________

Lo que al '''Rey Don Ramiro II''' le ſucedió con Alboazar lben Albucadan, Señor de muchas tierras en Portugal, refiere largamente el Conde Don Pedro (o) en el tit. 21 , y la Monarquia Luſitana en la 2. part. como robó la hermana del Moro, llamada ''Zahara'', ſacandola de ſu miſmo Palacio, que era el caſtillo de Gaya, cuyas ruinas ſe ven oy enfrente de la ciudad do Porto; como el Moro ſe vengó robandole la Reyna Doña Urraca, a quien el Nobiliario del Conde llama ''Aldara'' ȝ ( Lavaña (p. ) la llama ''Tereʃa Florentina'') como el Rey mató al Moro , recobró la Reyna , la echó á el mar, ſe caſó con Zahara, llamándola ''Artiga'', ó ''Ortiga''. Tuvo en ella al Infante Alboazar Ramírez progenitor de grandes Caſas, y á la Infanta Doña Ortiga muger de Guſtios Gonzalez , padre de Gonzalo Guſtios, Señor de Salas, Lara y Barbadillo, que fue padre de los ſiete Infantes de Lara ( q ).y de Mudarra González de Lara, de los quales deſciende toda la Nobleza da Eſpaña, y eſta familia de que tratamos.

''in: HISTORIA DE LA MUY ILUSTRE CASA DE SOUSA. Madrid, 1770, pp. 20-21. <http://books.google.com.br/books?pg=PA21&dq=zahara+ortiga&ei=C-75TbGyKubh0QGq6ZmUAw&ct=result&id=CAuIbrv8lmAC#v=onepage&q=zahara%20ortiga&f=false>''

_____________________________________________________________________________

Ramiro II Ordóñez de León (1)

[* c.898 - † León: 01.951]

Quinto rey de León (931 - 951), fue conocido como Ramiro II "el grande", por ser uno de los más notables monarcas leoneses, y como "el diablo", por sus enemigos musulmanes a causa de su ferocidad y energía.

Tercer hijo de Ordoño II y Elvira Menéndez. Siendo niño se encomendó su crianza y educación a Diego Fernández y a su esposa Onega, un poderoso matrimonio residente en las tierras del Duero y más tarde en las del Mondego, centro de un núcleo de repoblación agrupado en torno al infante Vermudo Ordóñez, hermano de Alfonso el Magno, de quien Onega era sobrina. Ramiro se ganó en pocos años la admiración entusiasta de las gentes de guerra, creando en torno a su persona la imagen del caudillo inteligente y atrevido, a cuya espontánea conmemoración se fueron sumando romances, coplas, leyendas y relatos populares.

Con la muerte de Ordoño II, en 924, hereda el trono su hermano Fruela II, que desplaza del mismo a los hijos de Ordoño II. Sin embargo, Fruela muere de lepra al cabo de un año, provocando un grave problema sucesorio que enfrentó a su propio hijo, Alfonso, con los hijos de Ordoño II. Alfonso Froilaz contaba con el apoyo de los nobles asturianos, mientras que Sancho, Alfonso y el propio Ramiro, los hijos de Ordoño II, tenían el respaldo de los magnates gallegos y portugueses, amén del apoyo del rey navarro Sancho I Garcés.

La victoria correspondió a estos últimos, dividiéndose el reino: (i) León, para Alfonso, segundogénito del rey Ordoño, que reinaría como Alfonso IV y disfrutaría de la primacía jerárquica sobre sus hermanos; (ii) Galicia, hasta el Miño, para el mayor, Sancho Ordóñez, con el título de Rey; y (iii) La zona entre los ríos Miño y Mondego, en el norte del actual Portugal, para Ramiro, también con título regio.

Vermudo Ordóñez y Diego Fernández murieron poco antes del 928, pero ya desde 926 el infante Ramiro se hacía cargo de la provincia, cuya frontera sur avanzaba constantemente, hasta llegar a la vista del Tajo desde sus centros principales de Viseo y Coimbra. Este territorio del norte del actual Portugal, con título de reino fue adjudicado al joven Ramiro al finalizar la contienda sucesoria entre los Froilaz y los Ordóñez. El infante, que debía de contar por estos días los 25 años y estaba ya casado con Adosinda Gutiérrez, hija del conde Gutier Osóriz e Ildoncia Menéndez.

Alfonso, el futuro monje, se coronó solemnemente en León el 12 de febrero de 926, y once días después Ramiro, su hermano, se hallaba ya en Viseo, capital de su pequeño reino, donde quiso dar el primer testimonio de su realeza y el primer reconocimiento público de su deuda de gratitud y afecto a sus padres nutricios, Diego Fernández y Onega, ahora representados por su hija Muniadona Díaz y Hermenegildo González, esposo de ésta, a quienes donó la villa de Creximiri, solemnizando el acto con la presencia y suscripción de dieciséis personajes que debieron ser el selecto grupo de su séquito oficial.

En 929 Muere su hermano Sancho, y Ramiro es coronado como Rey de Galicia en Zamora, ciudad que inmediatamente convierte en su capital.

En junio de 931, la muerte de Onega, esposa de Alfonso IV, sume a éste en una gran depresión y llama a su hermano Ramiro para que se haga cargo del trono leonés, manifestando su intención de retirarse al Monasterio de Sahagún para practicar la oración.

Tras hacerse coronar en León, según la Nómina Leonesa, el 6 de noviembre de 931, Ramiro, el nuevo rey, se traslada a Zamora (932) con objeto de armar un gran ejército para socorrer a la ciudad de Toledo, que le había pedido ayuda contra Abderramán III. Sin embargo, por entonces Alfonso IV ya se había arrepentido de su renuncia al trono, por lo que se trasladó a León con sus partidarios para recuperar el poder. Enterado Ramiro II de tales movimientos por mensaje del obispo Oveco, a quien había encomendado el gobierno en su ausencia, marchó sobre León con sus tropas e hizo detener y encerrar en un calabozo a su hermano.

La situación fue aprovechada por Alfonso Froilaz y sus hermanos, los hijos de Fruela II, para intentar acceder al poder. Sin embargo, el enérgico e inflexible Ramiro II contaba con el valioso auxilio del conde de Castilla, Fernán González, así como del rey navarro Sancho I Garcés. En pocos días dominó la situación, y persiguió a sus enemigos hasta Oviedo, derrotándolos. Tras capturarlos, ordenó que les sacaran los ojos a todos, incluido a su hermano, y los confinaran en el monasterio de Ruiforco de Torío.

Una vez afianzado en el trono, Ramiro prosiguió el proceso de conquista territorial en el sur del reino. Comenzó conquistando la fortaleza omeya de Margerit, la actual Madrid, a mediados del 932, en su idea de liberar a Toledo. Pero ya ocupadas por al-Nasir, tiempo antes, las fortalezas de la margen derecha del Tajo, Ramiro solo pudo desmantelar las fortificaciones de Madrid y depredar sus tierras más próximas, de donde trajo numerosas gentes, mientras Abderramán entraba triunfalmente en Toledo el día 2 de agosto.

Al comienzos del verano del año 933, el propio Califa, se presentaba con su ejército frente a San Esteban de Gormaz o Castromoros, de lo que Ramiro tuvo noticia por correos que le envió Fernán González. Una vez oído lo cual, según el cronista Sampiro, el rey puso en movimiento su ejército y salió contra ellos en un lugar llamado Osma, e invocando el nombre del Señor,mandó ordenar sus huestes y dispuso que todos los hombres se preparasen para el combate. El Señor le dio gran victoria, pues matando a buena parte de ellos y haciendo muchos miles de prisioneros trájolos consigo y regresó a su ciudad con señalado triunfo.

El verano del año 934, otra poderosa aceifa cordobesa marchó sobre Osma, y avanzando por el corazón de Castilla llegó hasta Pamplona, donde obtuvo la sumisión de la reina Toda de Navarra, volvió sobre Álava y luego sobre Burgos y el monasterio de Cardeña -donde dio muerte a 200 monjes-, comenzando a retroceder desde Hacinas, acosado por guerrillas y emboscadas. Ramiro llegó al Duero cuando el ejército cordobés ya había alcanzado Burgos y Pamplona. Tomó sin gran esfuerzo la fortaleza de Osma y esperó allí el regreso de su enemigo, que marchaba por el mismo camino de entrada. Los Anales Castellanos Primeros resumen la acción que subsiguió: Segunda vez vinieron los moros a Burgos, en la era 972 (año 934). Pero nuestro rey Ramiro les salió al encuentro en Osma y mató a muchos millares de ellos.

Tres años después veremos al rey leonés actuando hábilmente en apoyo de Aboyaia, rey de Zaragoza, a quien el califa acusaba de traidor y culpable principal del desastre en Osma. El cronista Sampiro abrevia así los hechos: "Ramiro reuniendo su ejército se dirigió a Zaragoza. Entonces el rey de los sarracenos, Aboyaia, se sometió al gran rey Ramiro y puso toda su tierra bajo la soberanía de nuestro rey. Engañando a Abdarrahmán, su soberano, se entregó con todos sus dominios al rey católico. Y nuestro rey, como era fuerte y poderoso, sometió los castillos de Aboyaia, que se le habían sublevado, y se los entregó regresando a León con gran triunfo".

Sampiro omite que el monarca leonés dejó guarniciones navarras en estos castillos, pues Ramiro contó con el concurso y alianza del rey de Pamplona.

Después de la pérdida de la estratégica Zaragoza, es fácil comprender la airada reacción del envanecido Abderramán III, tantas veces humillado y castigado por un rey tan notable como escaso en recursos. Tras cercar y conquistar Calatayud, Abderramán conquistó uno tras otro todos los castillos de la zona. Al llegar a las puertas de Zaragoza, Abu Yahya capituló, acción que el califa aprovechó para emplearlo en una ofensiva contra Navarra que concluyó en la capitulación de la reina Toda, que se declaró vasalla del califa.

El califa omeya concibió entonces un proyecto gigantesco para acabar de una vez por todas con el reino leonés, al que denominó gazat al-kudra o campaña del supremo poder. El omeya reunió a más de cien mil hombres alentados por la llamada a la yihad. Desde la salida de Córdoba se dispuso que todos los días se entonase en la mezquita mayor la oración de la campaña, no con sentido deprecatorio, sino como anticipado agradecimiento de lo que no podía menos de ser un éxito incontrovertible.

A la cabeza de tan imponente fuerza militar, el califa cruzó el Sistema Central, adentrándose en territorio leonés en el verano de 939. Ramiro II reunió una coalición navarra, leonesa y aragonesa que aniquiló a los ejércitos del califa en agosto de 939, en la batalla de Simancas, una de las más destacadas no ya de la historia de España, sino de la Humanidad.

Abderramán III escapó semivivo dejando en poder de los cristianos un precioso ejemplar del Corán, venido de Oriente, con sus valiosas guardas y su maravillosa encuadernación, y hasta su inestimable cota de malla, tejida con hilos de oro, que el sobresalto del suceso no le dejó tiempo a vestir. Del campamento mahometano trajeron los cristianos muchas riquezas con las que medraron Galicia, Castilla y Álava, así como Pamplona y su rey García Sánchez.

Esta victoria permitió avanzar la frontera leonesa del Duero al Tormes, repoblando lugares como Ledesma, Salamanca, Peñaranda de Bracamonte Sepúlveda y Vitigudino.

Además de obtener tan señeras victorias y extender las fronteras del reino desde el Duero hasta las cercanías del Tajo, Ramiro II estabilizó y fortaleció el entramado administrativo, completando la tarea de asentamientos mozárabes y su organización, que en algunas comarcas, como la cuenca del Cea, fue dirigida personalmente el Rey.

Engrandeció la Corte con la creación del nuevo palacio real, la restauración del monasterio de San Claudio y la nueva implantación de los de San Marcelo y de San Salvador, contiguo al palacio real, todo ello bajo el patrocinio del monarca. Asimismo, se erigieron y dotaron convenientemente otros muchos monasterios en toda el área del reino.

Normalizó el desarrollo de las funciones administrativa y jurisdiccional, planificando los cuadros personales de la curia regia y de otras instituciones subordinadas. Veló incluso por la autenticidad de la vida cristiana y se celebra con tal finalidad en los primeros días de septiembre de 946, por iniciativa del obispo Salomón de Astorga, y bajo la presidencia personal del Rey, la gran asamblea de Santa María de Monte Irago.

En los últimos años de su reinado, Ramiro II tuvo que hacer frente a los afanes independentistas del condado de Castilla. Fernán González, que hasta entonces había sido mano derecha del monarca, incurrió en la ira del soberano al violar la tregua con el Califato Omeya y hacer una incursión de saqueo.

Tras encargar la repoblación de Peñafiel y Cuéllar al conde Assur Fernández, distinguiéndole con la merced de conde de Monzón, Fernán González se sintió agraviado, porque tal condado taponaba la expansión de su territorio hacia el sur. Junto con su yerno, el conde Diego Muñoz de Saldaña, se declararon en abierta rebeldía en 943.

Según Sampiro, Fernán González y Diego Muñoz ejercieron tiranía contra el rey Ramiro, y aun prepararon la guerra. Mas el rey, como era fuerte y previsor, cogiólos, y uno en León y otro en Gordón, presos con hierros, los echó en la cárcel. Efectivamente, al año siguiente Fernán González estaba ya encarcelado, y en Castilla había sido reemplazado por su rival, Assur Fernández y también por el segundogénito del rey, el infante Sancho a quien Assur Fernández serviría de ayo y consejero. Tras este descabezamiento las aguas volvieron a su cauce en Castilla y la autoridad regia leonesa, tras un envite de rebeldía castellana había conseguido que las tierras condales volvieran a someterse a su paz.

La prisión de Diego Muñoz, conde de Saldaña, pudo durar sólo unos meses, mientras que la del conde de Castilla, Fernán González, debió de durar algún tiempo más, hasta la Pascua de 945. Ramiro II liberó al traidor, no sin antes hacerle jurar fidelidad y obligarle a renunciar a sus bienes. Para dar solemnidad a lo pactado, poco después se produjo la boda entre la hija del conde, Urraca Fernández y su propio hijo y heredero, Ordoño. Sin embargo ya en libertad, Fernán González siguió proclamando su título condal, refugiado en la parte oriental de Castilla. Estas disensiones internas debilitaron el reino leonés, lo cual fue aprovechado por los mahometanos para lanzar varias razzias de castigo con destino al reino cristiano. El arabista francés Evariste Lévi-Provenzal sospechar que durante estos años Fernán González pudo establecer algún tipo de amistad o de alianza con el califa de Córdoba. Las razzias dejaron en paz a Castilla, y se dirigieron hacia la zona occidental del reino. La de 940, capitaneada por Ahmed ben Yala, va hacia la llanura leonesa; la de 944, mandada por Ahmed Muhammad ibn Alyar, penetra en el corazón de Galicia; la de 947 bajo el mando de Kand, un cliente del Califa, lleva la misma dirección, aunque no logró pasar de Zamora; y la de 948 penetró hasta Ortigueira.

Con tantas expediciones en contra, tan pertinazmente dirigidas hacia el núcleo del reino, Ramiro II hubo de concentrse en el Occidente de su reino, descuidando mucho las tierras castellanas, lo que fue aprovechado por Fernán González para recuperar todo lo perdido, y tanto recuperó que las relaciones no tuvieron otra opción que la de «mejorar», incluso hasta restituirle los viejos honores con el título de conde. El infante Sancho, regresó a León y Assur Fernández volvió a su condado de Monzón.

Sobrevieneron unos años de relativa tranquilidad, únicamente salpicados por las continuas razzias musulmanas. En 950 el monarca leonés partió desde Zamora hacia su última aventura en tierras mahometanas, realizando una expedición de saqueo por el valle del Tajo, derrotando una vez más a las tropas califales en Talavera de la Reina, causando innumerable destrucción y obteniendo rico botín y algunos miles de prisioneros.

El Rey de León, físicamente decaído, fue sustituido por su hijo, el futuro Ordoño III, quien prácticamente se hizo cargo de los asuntos del reino. Al regreso de un viaje a Oviedo se vió aquejado de una grave enfermedad, de la que no conseguiría recuperarse.

El último acto público de su vida fue su abdicación voluntaria en León, la tarde del día 5 de enero de 951, cuando el Rey debía de contar unos 53 años. Creyéndose próximo a la muerte se hizo llevar a la iglesia de San Salvador, contigua al Palacio, y a presencia de todos se despojó de sus vestiduras y vertió sobre su cabeza la ceniza ritual, uniendo en el mismo acto la renuncia solemne al trono y la práctica de la penitencia pública in extremis, con la misma fórmula que en su día pronunciara San Isidoro de Sevilla.

Falleció ese mismo mes, reinando ya su hijo Ordoño III.

La personalidad histórica de este príncipe, una de las más destacadas y atrayentes figuras de la Edad Media, se nos presenta bajo el signo de un incesante quehacer: el mismo rasgo -labori nescius cedere: "no sabía descansar"- que, según la Historia Silense, había caracterizado a Ordoño II, su padre.

Pese a su carácter temperamental, Ramiro II fue un hombre de una profunda religiosad, que en documento de 21 de febrero de 934, con ocasión de confirmar a la sede compostelana los privilegios otorgados por sus predecesores, se expresaba así: De qué modo el amor de Dios y de su santo Apóstol me abrasa el pecho, es preciso pregonarlo a plena voz ante todo el pueblo católico.

MATRIMONIOS Y DESCENDENCIA:

Ramiro contrajo primer matrimonio con su prima hermana (a) Adosinda Gutiérrez, en 925. Repudiada Adosinda, quizá por imposición de la ley canónica, casó el rey por segunda vez, en 932, con (b) Urraca Sánchez (a veces llamada Teresa Florentina de Navarra, aunque se desconoce si esta era otra persona), hija de Sancho Garcés y de Toda de Navarra. Fuera del matrimonio tuvo descendencia de su relación con (c) Ortega, hija del Conde Rodrigo Romaes, Señor de Monterroso y Santa Marta.

Hijos:

1.- (a) Bermudo, muerto en su niñez, poco después de enero de 941.

2.- (a) Teresa de León, segunda esposa de García Sánchez I de Navarra.

3.- (a) Ordoño, que le sucedió en el trono con el nombre de Ordoño III.

4.- (b) Sancho, el futuro "rey craso".

5.- (b) Elvira, que profesó a temprana edad en el monasterio de San Salvador de Palat del Rey. Fallecida cerca de 986.

6.- (b) Teresa, casada en 943 con el rey navarro García Sánchez I.

7.- (b) Velasquita, casada con Bermudo II el Gotoso.

8.- (c) Alboazar Ramírez, casó cerca de 960 con Elena Godínez.

9.- (c) Ortega Ramírez, casó con Gustivo González, teniendo como hijo a Gonzalo Gustioz, quien sería padre de los siete infantes de Lara.

---

NOTAS:

(1) Biografía basada en el artículo de Wikipedia, la enciclopedia libre.

--------------------

http://es.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_de_Le%C3%B3n

Ramiro II de León, llamado el Grande (c. 898 - León, enero de 951) fue el quinto rey de León (931 - 951) y uno de los más notables monarcas leoneses. Sus enemigos musulmanes lo llamaron El Diablo por a causa de su ferocidad y energía.

Hijo de Ordoño II, a la muerte de su padre, y tras ayudar a su hermano Alfonso a deponer a Alfonso Froilaz, hijo de Fruela II, se hizo con el dominio del norte de Portugal (926), al que añadió el de Galicia cuando murió su hermano Sancho en 929.

Luchó activamente contra los musulmanes. Derrotó a las huestes del califa omeya Abderramán III en la Batalla de Simancas (939), una de las más importantes de la Historia de España.

Vida [editar]

Juventud [editar]

Tercer hijo de Ordoño II y Elvira Menéndez. Siendo niño se encomendó su crianza y educación a Diego Fernández y a su esposa Onega, un poderoso matrimonio residente en las tierras del Duero y más tarde en las del Mondego, centro de un núcleo de repoblación agrupado en torno al infante Vermudo Ordóñez, hermano de Alfonso el Magno, de quien Onega era sobrina. Ramiro se ganó en pocos años la admiración entusiasta de las gentes de guerra, creando en torno a su persona la imagen del caudillo inteligente y atrevido, a cuya espontánea conmemoración se fueron sumando romances, coplas, leyendas y relatos populares.

En 924 muere Ordoño II, y hereda el trono su hermano Fruela II, que desplaza del mismo a los hijos de Ordoño II. Sin embargo, Fruela muere de lepra al cabo de un año, provocando un grave problema sucesorio que enfrentó a su propio hijo, Alfonso, con los hijos de Ordoño II. Alfonso Froilaz contaba con el apoyo de los nobles asturianos, mientras que Sancho, Alfonso y el propio Ramiro, los hijos de Ordoño II, tenían con el respaldo de los magnates gallegos y portugueses, amén del apoyo del rey navarro Sancho I Garcés.

La victoria correspondió a estos últimos, dividiéndose el reino:

* León, para Alfonso, segundogénito del rey Ordoño, que reinaría como Alfonso y disfrutaría de la primacía jerárquica sobre sus hermanos.

* Galicia, hasta el Miño, para el mayor, Sancho Ordóñez, con el título de Rey.

* La zona entre los ríos Miño y Mondego, en el norte del actual Portugal, para Ramiro, también con título regio.

Vermudo Ordóñez y Diego Fernández murieron poco antes del 928, pero ya desde 926 el infante Ramiro se hacía cargo de la provincia, cuya frontera sur avanzaba constantemente, hasta llegar a la vista del Tajo desde sus centros principales de Viseo y Coímbra. Este territorio del norte del actual Portugal, con título de reino fue adjudicado al joven Ramiro al finalizar la contienda sucesoria entre los Froilaz y los Ordóñez. El infante, que debía de contar por estos días los 25 años y estaba ya casado con Adosinda Gutiérrez, hija del conde Gutier Osóriz e Ildoncia Menéndez.

Alfonso, el futuro monje, se coronó solemnemente en León el 12 de febrero de 926, y once días después Ramiro, su hermano, se hallaba ya en Viseo, capital de su pequeño reino, donde quiso dar el primer testimonio de su realeza y el primer reconocimiento público de su deuda de gratitud y afecto a sus padres nutricios, Diego Fernández y Onega, ahora representados por su hija Muniadona Díaz y Hermenegildo González, esposo de ésta, a quienes donó la villa de Creximiri, solemnizando el acto con la presencia y suscripción de dieciséis personajes que debieron ser el selecto grupo de su séquito oficial.

En 929 muere su hermano Sancho, y Ramiro es coronado como Rey de Galicia en Zamora, ciudad que inmediatamente convierte en su capital.

En junio de 931, la muerte de Oneca, esposa de Alfonso IV, sume a éste en una gran depresión y llama a su hermano Ramiro para que se haga cargo del trono leonés, manifestando su intención de retirarse al Monasterio de Sahagún para practicar la oración.

Comienzo del reinado [editar]

Ramiro se hizo coronar en León, según la Nómina Leonesa, el 6 de noviembre de 931. En 932, el nuevo Rey se trasladó a Zamora con objeto de armar un gran ejército para socorrer a la ciudad de Toledo, que le había pedido ayuda contra Abderramán III. Sin embargo, por entonces Alfonso IV ya se había arrepentido de su renuncia al trono, por lo que se trasladó a León con sus partidarios para recuperar el poder. Enterado Ramiro II de tales movimientos por mensaje del obispo Oveco, a quien había encomendado el gobierno en su ausencia, marchó sobre León con sus tropas e hizo detener y encerrar en un calabozo a su hermano.

La situación fue aprovechada por Alfonso Froilaz y sus hermanos, los hijos de Fruela II para intentar acceder al poder. Sin embargo, el enérgico e inflexible Ramiro II contaba con el valioso auxilio del conde de Castilla, Fernán González, así como del rey navarro Sancho I Garcés. En pocos días dominó la situación, y persiguió a sus enemigos hasta Oviedo, derrotándolos. Tras capturarlos, ordenó que les sacaran los ojos a todos, incluido a su hermano, y los confinaran en el monasterio de Ruiforco de Torío.

Una vez afianzado en el trono, Ramiro prosiguió el proceso de conquista territorial en el sur del reino. Comenzó conquistando la fortaleza omeya de Margerit, la actual Madrid, a mediados del 932, en su idea de liberar a Toledo. Pero ya ocupadas por al-Nasir, tiempo antes, las fortalezas de la margen derecha del Tajo, Ramiro solo pudo desmantelar las fortificaciones de Madrid y depredar sus tierras más próximas, de donde trajo numerosas gentes, mientras Abderramán entraba triunfalmente en Toledo el día 2 de agosto.

Campañas militares [editar]

Al comienzos del verano del año 933, el propio Califa, se presentaba con su ejército frente a San Esteban de Gormaz o Castromoros, de lo que Ramiro tuvo noticia por correos que le envió Fernán González. Una vez oído lo cual, según el cronista Sampiro, el rey puso en movimiento su ejército y salió contra ellos en un lugar llamado Osma, e invocando el nombre del Señor, mandó ordenar sus huestes y dispuso que todos los hombres se preparasen para el combate. El Señor le dio gran victoria, pues matando a buena parte de ellos y haciendo muchos miles de prisioneros trájolos consigo y regresó a su ciudad con señalado triunfo.

El verano del año 934, otra poderosa aceifa cordobesa marchó sobre Osma, y avanzando por el corazón de Castilla llegó hasta Pamplona, donde obtuvo la sumisión de la reina Toda de Navarra, volvió sobre Álava y luego sobre Burgos y el monasterio de Cardeña -donde dio muerte a 200 monjes-, comenzando a retroceder desde Hacinas, acosado por guerrillas y emboscadas. Ramiro llegó al Duero cuando el ejército cordobés ya había alcanzado Burgos y Pamplona. Tomó sin gran esfuerzo la fortaleza de Osma y esperó allí el regreso de su enemigo, que marchaba por el mismo camino de entrada. Los Anales Castellanos Primeros resumen la acción que subsiguió: Segunda vez vinieron los moros a Burgos, en la era 972 (año 934). Pero nuestro rey Ramiro les salió al encuentro en Osma y mató a muchos millares de ellos.

Tres años después veremos al rey leonés actuando hábilmente en apoyo de Aboyaia, rey de Zaragoza, a quien el califa acusaba de traidor y culpable principal del desastre en Osma. El cronista Sampiro abrevia así los hechos:

Ramiro reuniendo su ejército se dirigió a Zaragoza. Entonces el rey de los sarracenos, Aboyaia, se sometió al gran rey Ramiro y puso toda su tierra bajo la soberanía de nuestro rey. Engañando a Abdarrahmán, su soberano, se entregó con todos sus dominios al rey católico. Y nuestro rey, como era fuerte y poderoso, sometió los castillos de Aboyaia, que se le habían sublevado, y se los entregó regresando a León con gran triunfo.

Sampiro omite que el monarca leonés dejó guarniciones navarras en estos castillos, pues Ramiro contó con el concurso y alianza del rey de Pamplona.

La gran ofensiva cordobesa [editar]

Artículo principal: Batalla de Simancas

Después de la pérdida de la estratégica Zaragoza, es fácil comprender la airada reacción del envanecido Abderramán III, tantas veces humillado y castigado por un rey cristiano tan notable como escaso en recursos. Tras cercar y conquistar Calatayud, Abderramán conquistó uno tras otro todos los castillos de la zona. Al llegar a las puertas de Zaragoza, Abu Yahya capituló, acción que el califa aprovechó para emplearlo en una ofensiva contra Navarra que concluyó en la capitulación de la reina Toda, que se declaró vasalla del califa.

"El califa omeya concibió entonces un proyecto gigantesco para acabar de una vez por todas con el reino leonés, al que denominó gazat al-kudra o campaña del supremo poder. El omeya reunió a más de cien mil hombres alentados por la llamada a la yihad. Desde la salida de Córdoba se dispuso que todos los días se entonase en la mezquita mayor la oración de la campaña, no con sentido deprecatorio, sino como anticipado agradecimiento de lo que no podía menos de ser un éxito incontrovertible."

A la cabeza de tan imponente fuerza militar, el califa cruzó el Sistema Central, adentrándose en territorio leonés en el verano de 939. Ramiro II reunió una coalición navarra, leonesa y aragonesa que aniquiló a los ejércitos del califa en agosto de 939, en la batalla de Simancas, una de las más destacadas no ya de la historia de España, sino de la Europa.

Abderramán III "escapó semivivo" dejando en poder de los cristianos un precioso ejemplar del Corán, venido de Oriente, con sus valiosas guardas y su maravillosa encuadernación, y hasta su inestimable cota de malla, tejida con hilos de oro, que el sobresalto del suceso no le dejó tiempo a vestir. Del campamento mahometano "trajeron los cristianos muchas riquezas con las que medraron Galicia, Castilla y Álava, así como Pamplona y su rey García Sánchez".

Esta victoria permitió avanzar la frontera leonesa del Duero al Tormes, repoblando lugares como Ledesma, Salamanca, Peñaranda de Bracamonte Sepúlveda y Vitigudino.

La labor de gobierno [editar]

Además de obtener tan señeras victorias y extender las fronteras del reino desde el Duero hasta las cercanías del Tajo, Ramiro II estabilizó y fortaleció el entramado administrativo, completando la tarea de asentamientos mozárabes y su organización, que en algunas comarcas, como la cuenca del Cea, fue dirigida personalmente el Rey.

Engrandeció la Corte con la creación del nuevo palacio real, la restauración del monasterio de San Claudio y la nueva implantación de los de San Marcelo y de San Salvador, contiguo al palacio real, todo ello bajo el patrocinio del monarca. Asimismo, se erigieron y dotaron convenientemente otros muchos monasterios en toda el área del reino.

Normalizó el desarrollo de las funciones administrativa y jurisdiccional, planificando los cuadros personales de la curia regia y de otras instituciones subordinadas. Veló incluso por la autenticidad de la vida cristiana y se celebra con tal finalidad en los primeros días de septiembre de 946, por iniciativa del obispo Salomón de Astorga, y bajo la presidencia personal del Rey, la gran asamblea de Santa María de Monte Irago.

El conflicto con Fernán González [editar]

En los últimos años de su reinado, Ramiro II tuvo que hacer frente a los afanes independentistas del condado de Castilla. Fernán González, que hasta entonces había sido mano derecha del monarca, incurrió en la ira del soberano al violar la tregua con el Califato Omeya y hacer una incursión de saqueo.

Tras encargar la repoblación de Peñafiel y Cuéllar al conde Assur Fernández, distinguiéndole con la merced de conde de Monzón, Fernán González se sintió agraviado, porque tal condado taponaba la expansión de su territorio hacia el sur. Junto con su yerno, el conde Diego Muñoz de Saldaña, se declararon en abierta rebeldía en 943.

Según Sampiro, "Fernán González y Diego Muñoz ejercieron tiranía contra el rey Ramiro, y aun prepararon la guerra. Mas el rey, como era fuerte y previsor, cogiólos, y uno en León y otro en Gordón, presos con hierros, los echó en la cárcel." Efectivamente, al año siguiente Fernán González estaba ya encarcelado, y en Castilla había sido reemplazado por su rival, Assur Fernández y también por el segundogénito del rey, el infante Sancho a quien Assur Fernández serviría de ayo y consejero. Tras este descabezamiento las aguas volvieron a su cauce en Castilla y se impuso la autoridad regia.

La prisión de Diego Muñoz, conde de Saldaña, pudo durar sólo unos meses, mientras que la del conde de Castilla, Fernán González, debió de durar algún tiempo más, hasta la Pascua de 945. Ramiro II liberó al traidor, no sin antes hacerle jurar fidelidad y obligarle a renunciar a sus bienes. Para dar solemnidad a lo pactado, poco después se produjo la boda entre la hija del conde, Urraca Fernández y su propio hijo y heredero, Ordoño. Sin embargo ya en libertad, Fernán González siguió proclamando su título condal, refugiado en la parte oriental de Castilla. Estas disensiones internas debilitaron el reino leonés, lo cual fue aprovechado por los mahometanos para lanzar varias razzias de castigo con destino al reino cristiano. El arabista francés Lévi-Provençal sospechaba que durante estos años Fernán González pudo establecer algún tipo de amistad o de alianza con el califa de Córdoba. Las razzias dejaron en paz a Castilla, y se dirigieron hacia la zona occidental del reino. La de 940, capitaneada por Ahmed ben Yala, va hacia la llanura leonesa; la de 944, mandada por Ahmed Muhammad ibn Alyar, penetra en el corazón de Galicia; la de 947 bajo el mando de Kand, un cliente del Califa, lleva la misma dirección, aunque no logró pasar de Zamora; y la de 948 penetró hasta Ortigueira.

Con tantas expediciones en contra, tan pertinazmente dirigidas hacia el núcleo del reino, Ramiro II hubo de concentrse en el Occidente de su reino, descuidando mucho las tierras castellanas, lo que fue aprovechado por Fernán González para recuperar todo lo perdido, y tanto recuperó que las relaciones no tuvieron otra opción que la de «mejorar», incluso hasta restituirle los viejos honores con el título de conde. El infante Sancho, regresó a León y Assur Fernández volvió a su condado de Monzón.

El ocaso del Rey [editar]

Sobrevinieron unos años de relativa tranquilidad, únicamente salpicados por las continuas razzias musulmanas. En 950 el monarca leonés partió desde Zamora hacia su última aventura en tierras mahometanas, realizando una expedición de saqueo por el valle del Tajo, derrotando una vez más a las tropas califales en Talavera de la Reina, matando según Sampiro, a 12.000 musulmanes y apresando otros 7.000, obteniendo además un rico botín.

El Rey de León, físicamente decaído, fue sustituido por su hijo, el futuro Ordoño III, quien prácticamente se hizo cargo de los asuntos del reino. Al regreso de un viaje a Oviedo se vio aquejado de una grave enfermedad, de la que no conseguiría recuperarse.

El último acto público de su vida fue su abdicación voluntaria en León, la tarde del día 5 de enero de 951, cuando el Rey debía de contar unos 53 años. Creyéndose próximo a la muerte se hizo llevar a la iglesia de San Salvador, contigua al Palacio, y a presencia de todos se despojó de sus vestiduras y vertió sobre su cabeza la ceniza ritual, uniendo en el mismo acto la renuncia solemne al trono y la práctica de la penitencia pública in extremis, con la misma fórmula que en su día pronunciara San Isidoro de Sevilla.

Falleció ese mismo mes, reinando ya su hijo Ordoño III.

La personalidad histórica de este príncipe, una de las más destacadas y atrayentes figuras de la Edad Media, se nos presenta bajo el signo de un incesante quehacer: el mismo rasgo -labori nescius cedere: "no sabía descansar"- que, según la Historia Silense, había caracterizado a Ordoño II, su padre.

Pese a su carácter temperamental, Ramiro II fue un hombre de una profunda religiosad, que en documento de 21 de febrero de 934, con ocasión de confirmar a la sede compostelana los privilegios otorgados por sus predecesores, se expresaba así: De qué modo el amor de Dios y de su santo Apóstol me abrasa el pecho, es preciso pregonarlo a plena voz ante todo el pueblo católico.

Matrimonios y descendencia [editar]

Ramiro había casado primeramente con Adosinda Gutiérrez, se cree que familiar suyo, de quien tuvo varios hijos:

* Bermudo, muerto en su niñez, poco antes de enero de 941.[1] [2]

* Teresa de León, segunda esposa de García Sánchez I de Navarra.[cita requerida]

* Ordoño, que le sucedió en el trono con el nombre de Ordoño III.[1]

Repudiada Adosinda, quizá por imposición de la ley canónica, casó el rey en 932 con Urraca Sánchez (a veces llamada Teresa Florentina de Navarra, aunque se desconoce si esta era otra persona) -hija de Sancho Garcés y de Toda de Navarra- de quien tuvo otros cuatro hijos:

* Sancho, el futuro "rey craso".[3]

* Elvira, que profesó a temprana edad en el monasterio de San Salvador de Palat del Rey. Fallecida cerca de 986.[4]

* Teresa, casada en 943 con el rey navarro García Sánchez I.

* Velasquita, casada con Bermudo II el Gotoso.

--------------------

Quinto rey de León, 931-951. Uno de los más notables monarcas leoneses, apodado El Diablo por sus enemigos musulmanes a causa de su ferocidad y energía. Derrotó a las huestes del califa omeya Abderrmán III en la batalla de Simancas en 939, una de las más importantes de la historia de España

FUENTES:

-http://es.mobile.wikipedia.org/transcode.php?go=Ramiro%20II%20de%20León&PHPSESSID=4418fda4afca2862fe81a03360dac496

--------------------

Ramiro II (c. 900–951), son of Ordoño II, was King of León from 931 until his death. Initially titular king only of a lesser part of Asturias, he gained the crown of León (and with it, Galicia) after his brother Alfonso IV abdicated in 931.

Ramiro was the creator of a Navarrese/Leonese coalition that defeated the Muslims in the Battle of Simancas (939). This victory allowed the advance of the Leonine border of the Duero to the Tormes.

[source: http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_of_Leon]

--------------------

http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_of_Leon

--------------------

Ramiro II (c. 900–951), son of Ordoño II, was King of León from 931 until his death. Initially titular king only of a lesser part of Asturias, he gained the crown of León (and with it, Galicia) after his brother Alfonso IV abdicated in 931.

Ramiro was the creator of a Navarrese, Leonine and Aragonese coalition that defeated the Muslims in the Battle of Simancas (939). This victory allowed the advance of the Leonine border of the Duero to the Tormes.

In the last years of his reign he could not avoid Castilian independence under the direction of Count Fernán González, but still in 950 he launched an expedition to the valley of the Edge and defeated the Muslims at Talavera.

He married twice, first to Adosinda Gutierrez, daughter of Gutier Osoriz and Ildonzia Menendez and niece of Ramiro's mother, and by her had sons Bermudo and Ordoño III, and presumably daughter Teresa, wife of García Sánchez I of Pamplona. He subsequently married Urraca, sister of García, having Sancho I and Elvira.

--------------------

Ramiro II of León

From Wikipedia, the free encyclopedia

Ramiro II (c. 900–951), son of Ordoño II, was King of León from 931 until his death. Initially titular king only of a lesser part of Asturias, he gained the crown of León (and with it, Galicia) after his brother Alfonso IV abdicated in 931.

Ramiro was the creator of a Navarrese, Leonine and Aragonese coalition that defeated the Muslims in the Battle of Simancas (939). This victory allowed the advance of the Leonine border of the Duero to the Tormes.

In the last years of his reign he could not avoid Castilian independence under the direction of Count Fernán González, but still in 950 he launched an expedition to the valley of the Edge and defeated the Muslims at Talavera.

--------------------

Ramiro II (c. 900–951), son of Ordoño II, was King of León from 931 until his death. Initially titular king only of a lesser part of Asturias, he gained the crown of León (and with it, Galicia) after his brother Alfonso IV abdicated in 931.

Ramiro was the creator of a Navarrese, Leonine and Aragonese coalition that defeated the Muslims in the Battle of Simancas (939). This victory allowed the advance of the Leonine border of the Duero to the Tormes.

In the last years of his reign he could not avoid Castilian independence under the direction of Count Fernán González, but still in 950 he launched an expedition to the valley of the Edge and defeated the Muslims at Talavera.

--------------------

http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_of_Leon

--------------------

Ramiro II (c. 900–951), son of Ordoño II, was King of León from 931 until his death. Initially titular king only of a lesser part of Asturias, he gained the crown of León (and with it, Galicia) after his brother Alfonso IV abdicated in 931. The scant Anales castellanos primeros are a primary source for his reign.

Ramiro was the creator of a Navarrese/Leonese coalition that defeated the Muslims in the Battle of Simancas (939). This victory allowed the advance of the Leonine border of the Duero to the Tormes.

In the last years of his reign he could not avoid Castilian independence under the direction of Count Fernán González, but still in 950 he launched an expedition to the valley of the Edge and defeated the Muslims at Talavera.

He married twice, first to Adosinda Gutierrez, Ramiro's first cousin, being daughter of Gutier Osoriz and Ildonzia Menendez , niece of Ramiro's mother, queen Elvira Menendez and cousin of San Rosendo. By her had sons Bermudo and Ordoño III, and presumably daughter Teresa, wife of García Sánchez I of Pamplona. He subsequently married Urraca, sister of García, having Sancho I and Elvira.

He figures prominently in the the romantic poem, the Miragaia, which tells the apocryphal story of Ramiro bedding Ortega, the daughter of a local Arab lord. By her he is given a son Alboazar, the progenitor of the Galician/Portuguese Maya family.[1] This Maya tradition was subsequently linked to another legend, that told in the Cantar de los Siete Infantes de Lara by giving Ramiro and Ortega (sometimes called Ortigueda) a daughter Ortega Ramírez, who is made to marry Gustios Gonzalez, grandfather of the legendary hero Mudarra Gonzalez de Lara. Subsequent elaboration of this legend gave further supposed descendants, but none of these Lara connections are accepted by modern scholars.
--------------------
Ramiro II (c. 900–951), son of Ordoño II, was King of León from 931 until his death. Initially titular king only of a lesser part of Asturias, he gained the crown of León (and with it, Galicia) after his brother Alfonso IV abdicated in 931.

Ramiro was the creator of a Navarrese, Leonine and Aragonese coalition that defeated the Muslims in the Battle of Simancas (939). This victory allowed the advance of the Leonine border of the Duero to the Tormes.

In the last years of his reign he could not avoid Castilian independence under the direction of Count Fernán González, but still in 950 he launched an expedition to the valley of the Edge and defeated the Muslims at Talavera.

He married twice, first to Adosinda Gutierrez, daughter of Gutier Osoriz and Ildonzia Menendez and niece of Ramiro's mother, and by her had sons Bermudo and Ordoño III, and presumably daughter Teresa, wife of García Sánchez I of Pamplona. He subsequently married Urraca, sister of García, having Sancho I and Elvira.
--------------------
6º REI DE LEÃO, Espanha
--------------------
Rei de Leão de 931 a 951;

Sucedeu a seu irmão Afonso IV.

"reinou dezanove annos e morreo em 988 [da Era] tendo lancado os Mouros fora de m.tas terras" (NFP);

Segundo a lenda do rei Ramiro, ou lenda da Miragaia "roubou D. Ortiga, Irmãa de Alboazar Abozadão Sr. de Gaya the Santarem, e bisneta de Aboali a qual pela sua rara formozura obrigou ao dº Rey D. Ramiro a pedila pª cazar com ella (...)".
--------------------
'''Ramiro II''' de Leão (900 - 965), foi rei de Leão de 931 a 951. Filho de Ordonho II, foi o responsável pela coligação das forças de Navarra, Leão e Aragão contra os muçulmanos, tendo-os derrotado na batalha de Simancas (939). Esta vitória permitiu aos leoneses pela primeira vez consolidar a fronteira a sul da linha do vale do Douro.

Nos últimos anos do seu reinado não conseguiu impedir que a marca mais oriental do seu reino (Castela) se erigisse em condado independente, sob a direcção do conde Fernão Gonzalez, neto do rei Garcia I de Leão por via feminina.

Em 950 lançou nova expedição militar contra os mouros, tendo-os derrotado junto a Talavera de la Reina.

Ramiro II reveste-se ainda de particular importância para a história portuguesa - trata-se do primeiro rei a intitular-se (ainda que por breve período de tempo - entre 925, ainda em disputas com o primo Afonso IV, e 931, um ano após a subida ao trono) de rei da terra portucalense - reconhecimento pleno da existência de uma terra portucalense, que já se vinha firmando desde 868, com a conquista de Vímara Peres e a formação da sua casa condal à frente dos destinos da mesma.

Foi filho do rei Ordonho II de Leão (860 —?) e de Elvira Mendes de Coimbra (864-921). Casou por três vezes.

O primeiro matrimónio foi 925 com Ausenda Guterres de Coimbra (925 - 931) filha de Guterre Ozores de Coimbra e de Aldonça Mendes de Coimbra, de quem teve:

# Ordonho III de Leão (925 —?) casado com Urraca Fernandez de Castela e com Munia Sanchez de Pamplona.
# Teresa, infanta de Leão (930 — ?) casada com Garcia III (I) Sanchez, rei de Pamplona

O segundo casamento foi em 930 com Urraca Sanchez de Pamplona (915 —?) de quem teve:

# Sancho I "O gordo", rei de Leão casado com Teresa Ansores.
# Elvira de Leão, foi regente do reino de Leão em 966.

O terceiro casamento foi em Onega, de quem teve:

# Lovesendo Ramires (940 —?) casado com Zayra Ibn Zayda (940 -?) filha de Zaydan Ibn Zayd (883 -?) e de Aragunte Fromariques (890 -?)

in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_de_Le%C3%A3o>
--------------------

--------------------
Foi rei de Leão, de 931 a 951. Filho do rei Ordonho II de Leão e de Elvira Mendes de Coimbra ou também Muniadona Diaz ou ainda Munia de Portugal.
--------------------
http://es.wikipedia.org/wiki/Ramiro_II_de_Le%C3%B3n
--------------------
Photo: Ramiro II, según una miniatura del Tumbo A de la Catedral de Santiago de Compostela.

Ramiro II de León, llamado el Grande (c. 898-León, enero de 951), fue un rey de León entre 931 y 951. Sus enemigos musulmanes le llamaban el Diablo por su ferocidad y energía.

Hijo de Ordoño II, a la muerte de su padre y tras ayudar a su hermano Alfonso a llegar al trono deponiendo a su primo Alfonso Froilaz, hijo de su tío Fruela II, se hizo con el dominio del norte de Portugal (926), al que añadió el de Galicia cuando murió su hermano Sancho en 929.

Luchó activamente contra los musulmanes. Derrotó a las huestes del califa omeya Abderramán III en la batalla de Simancas (939).

Rey de León (931-951)

Rey de León (931-951)

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10127

RESEARCH NOTES:
King of Leon (931-951). 3 wives, 6 children

Ramiro II de Leão, foi rei de Leão de 931 a 951. Filho de Ordonho II, foi o responsável pela coligação das forças de Navarra, Leão e Aragão contra os muçulmanos, tendo-os derrotado na batalha de Simancas (939). Esta vitória permitiu aos leoneses pela primeira vez consolidar a fronteira a sul da linha do vale do Douro.
Nos últimos anos do seu reinado não conseguiu impedir que a marca mais oriental do seu reino (Castela) se erigisse em condado independente, sob a direcção do conde Fernando Gonzalez, neto do rei Garcia I de Leão por via feminina.
Em 950 lançou nova expedição militar contra os mouros, tendo-os derrotado junto a Talavera de la Reina.
Ramiro II reveste-se ainda de particular importância para a história portuguesa - trata-se do primeiro rei a intitular-se (ainda que por breve período de tempo - entre 925, ainda em disputas com o primo Afonso IV e 931, um ano após a subida ao trono) de rei da terra portucalense - reconhecimento pleno da existência de uma terra portucalense, que já se vinha firmando desde 868, com a conquista de Vímara Peres e a formação da sua casa condal à frente dos destinos da mesma.

Ramiro II el Grande (c. 898 - León, enero de 951), quinto rey de León (931 - 951), uno de los más notables monarcas leoneses, apodado El Diablo por sus enemigos musulmanes a causa de su ferocidad y energía.

Derrotó a las huestes del califa omeya Abderramán III en la Batalla de Simancas (939), una de las más importantes de la Historia de España.
Tabla de contenidos
ocultar

* 1 Vida
o 1.1 Juventud
o 1.2 Comienzo del reinado
o 1.3 Campañas militares
o 1.4 La gran ofensiva cordobesa
o 1.5 La labor de gobierno
o 1.6 El conflicto con Fernán González
o 1.7 El ocaso del Rey
* 2 Semblanza del monarca
* 3 Matrimonios y descendencia
* 4 Bibliografía
* 5 Véase también

Vida editar

Juventud editar

Tercer hijo de Ordoño II y Elvira Menéndez. Siendo niño se encomendó su crianza y educación a Diego Fernández y a su esposa Onega, un poderoso matrimonio residente en las tierras del Duero y más tarde en las del Mondego, centro de un núcleo de re
población agrupado en torno al infante Vermudo Ordóñez, hermano de Alfonso el Magno, de quien Onega era sobrina. Ramiro se ganó en pocos años la admiración entusiasta de las gentes de guerra, creando en torno a su persona la imagen del caudillo i
nteligente y atrevido, a cuya espontánea conmemoración se fueron sumando romances, coplas, leyendas y relatos populares.

En 924 muere Ordoño II, y hereda el trono su hermano Fruela II, que desplaza del mismo a los hijos de Ordoño II. Sin embargo, Fruela muere de lepra al cabo de un año, provocando un grave problema sucesorio que enfrentó a su propio hijo, Alfonso,
con los hijos de Ordoño II. Alfonso Froilaz contaba con el apoyo de los nobles asturianos, mientras que Sancho, Alfonso y el propio Ramiro, los hijos de Ordoño II, tenían con el respaldode los magnates gallegos y portugueses, amén del apoyo del
rey navarro Sancho I Garcés.

La victoria correspondió a estos últimos, dividiéndose el reino:

* León, para Alfonso, segundogénito del rey Ordoño, que reinaría como Alfonso y disfrutaría de la primacía jerárquica sobre sus hermanos.
* Galicia, hasta el Miño, para el mayor, Sancho Ordóñez, con el título de Rey.
* La zona entre los ríos Miño y Mondego, en el norte del actual Portugal, para Ramiro, también con título regio.

Vermudo Ordóñez y Diego Fernández murieron poco antes del 928, pero ya desde 926 el infante Ramiro se hacía cargo de la provincia, cuya frontera sur avanzaba constantemente, hasta llegar a la vista del Tajo desde sus centros principales de Viseo
y Coimbra. Este territorio del norte del actual Portugal, con título de reino fue adjudicado al joven Ramiro al finalizar la contienda sucesoria entre los Froilaz y los Ordóñez. El infante, que debía de contar por estos días los 25 años y estaba
ya casado con Adosinda Gutiérrez, hija del conde Gutier Osóriz e Ildoncia Menéndez.

Alfonso, el futuro monje, se coronó solemnemente en León el 12 de febrero de 926, y once días después Ramiro, su hermano, se hallaba ya en Viseo, capital de su pequeño reino, donde quiso dar el primer testimonio de su realeza y el primer reconoci
miento público de su deuda de gratitud y afecto a sus padres nutricios, Diego Fernández y Onega, ahora representados por su hija Muniadona Díaz y Hermenegildo González, esposo de ésta, a quienes donó la villa de Creximiri, solemnizando el acto co
n la presencia y suscripción de dieciséis personajes que debieron ser el selecto grupo de su séquito oficial.

En 929 Muere su hermano Sancho, y Ramiro es coronado como Rey de Galicia en Zamora, ciudad que inmediatamente convierte en su capital.

En junio de 931, la muerte de Onega, esposa de Alfonso IV, sume a éste en una gran depresión y llama a su hermano Ramiro para que se haga cargo del trono leonés, manifestando su intenciónde retirarse al Monasterio de Sahagún para practicar la or
ación.

Comienzo del reinado editar

Ramiro se hizo coronar en León, según la Nómina Leonesa, el 6 de noviembre de 931. En 932, el nuevo Rey se trasladó a Zamora con objeto de armar un gran ejército para socorrer a la ciudadde Toledo, que le había pedido ayuda contra Abderramán III
. Sin embargo, por entonces Alfonso IV ya se había arrepentido de su renuncia al trono, por lo que se trasladó a León con sus partidarios para recuperar el poder. Enterado Ramiro II de tales movimientos por mensaje del obispo Oveco, a quien había
encomendado el gobierno en su ausencia, marchó sobre León con sus tropas e hizo detener y encerrar en un calabozo a su hermano.

La situación fue aprovechada por Alfonso Froilaz y sus hermanos, los hijos de Fruela II para intentar acceder al poder. Sin embargo, el enérgico e inflexible Ramiro II contaba con el valioso auxilio del conde de Castilla, Fernán González, así com
o del rey navarro Sancho I Garcés. En pocos días dominó la situación, y persiguió a sus enemigos hasta Oviedo, derrotándolos. Tras capturarlos, ordenó que les sacaran los ojos a todos, incluido a su hermano, y los confinaran en el monasterio de R
uiforco de Torío.

Una vez afianzado en el trono, Ramiro prosiguió el proceso de conquista territorial en el sur del reino. Comenzó conquistando la fortaleza omeya de Margerit, la actual Madrid, a mediados del 932, en su idea de liberar a Toledo. Pero ya ocupadas p
or al-Nasir, tiempo antes, las fortalezas de la margen derecha del Tajo, Ramiro solo pudo desmantelar las fortificaciones de Madrid y depredar sus tierras más próximas, de donde trajo numerosas gentes, mientras Abderramán entraba triunfalmente en
Toledo el día 2 de agosto.

Campañas militares editar

Al comienzos del verano del año 933, el propio Califa, se presentaba con su ejército frente a San Esteban de Gormaz o Castromoros, de lo que Ramiro tuvo noticia por correos que le envió Fernán González. Una vez oído lo cual, según el cronista Sam
piro, el rey puso en movimiento su ejército y salió contra ellos en un lugar llamado Osma, e invocando el nombre del Señor,mandó ordenar sus huestes y dispuso que todos los hombres se preparasen para el combate. El Señor le dio gran victoria, pue
s matando a buena parte de ellos y haciendo muchos miles de prisioneros trájolos consigo y regresó a su ciudad con señalado triunfo.

El verano del año 934, otra poderosa aceifa cordobesa marchó sobre Osma, y avanzando por el corazón de Castilla llegó hasta Pamplona, donde obtuvo la sumisión de la reina Toda de Navarra,volvió sobre Álava y luego sobre Burgos y el monasterio de
Cardeña -donde dio muerte a 200 monjes-, comenzando a retroceder desde Hacinas, acosado por guerrillas y emboscadas. Ramiro llegó al Duero cuando el ejército cordobés ya había alcanzado Burgos y Pamplona. Tomó sin gran esfuerzo la fortaleza de O
sma y esperó allí el regreso de su enemigo, que marchaba por el mismo camino de entrada. Los Anales Castellanos Primeros resumen la acción que subsiguió: Segunda vez vinieron los moros a Burgos, en la era 972 (año 934). Pero nuestro rey Ramiro le
s salió al encuentro en Osma y mató a muchos millares de ellos.

Tres años después veremos al rey leonés actuando hábilmente en apoyo de Aboyaia, rey de Zaragoza, a quien el califa acusaba de traidor y culpable principal del desastre en Osma. El cronista Sampiro abrevia así los hechos:

Ramiro reuniendo su ejército se dirigió a Zaragoza. Entonces el rey de los sarracenos, Aboyaia, se sometió al gran rey Ramiro y puso toda su tierra bajo la soberanía de nuestro rey. Engañando a Abdarrahmán, su soberano, se entregó con todos s
us dominios al rey católico. Y nuestro rey, como era fuerte y poderoso, sometió los castillos de Aboyaia, que se le habían sublevado, y se los entregó regresando a León con gran triunfo.

Sampiro omite que el monarca leonés dejó guarniciones navarras en estos castillos, pues Ramiro contó con el concurso y alianza del rey de Pamplona.

La gran ofensiva cordobesa editar

Después de la pérdida de la estratégica Zaragoza, es fácil comprender la airada reacción del envanecido Abderramán III, tantas veces humillado y castigado por un rey tan notable como escaso en recursos. Tras cercar y conquistar Calatayud, Abderra
mán conquistó uno tras otro todos los castillos de la zona. Al llegar a las puertas de Zaragoza, Abu Yahya capituló, acción que el califa aprovechó para emplearlo en una ofensiva contra Navarra que concluyó en la capitulación de la reina Toda, qu
e se declaró vasalla del califa.

El califa omeya concibió entonces un proyecto gigantesco para acabar de una vez por todas con el reino leonés, al que denominó gazat al-kudra o campaña del supremo poder. El omeya reunió a más de cien mil hombres alentados por la llamada a la
yihad. Desde la salida de Córdoba se dispuso que todos los días se entonase en la mezquita mayor la oración de la campaña, no con sentido deprecatorio, sino como anticipado agradecimiento de lo que no podía menos de ser un éxito incontrovertible
.

A la cabeza de tan imponente fuerza militar, el califa cruzó el Sistema Central, adentrándose en territorio leonés en el verano de 939. Ramiro II reunió una coalición navarra, leonesa y aragonesa que aniquiló a los ejércitos del califa en agosto
de 939, en la batalla de Simancas, una de las más destacadas no ya de la historia de España, sino de la Humanidad.

Abderramán III escapó semivivo dejando en poder de los cristianos un precioso ejemplar del Corán, venido de Oriente, con sus valiosas guardas y su maravillosa encuadernación, y hasta su inestimable cota de malla, tejida con hilos de oro, que el s
obresalto del suceso no le dejó tiempo a vestir. Del campamento mahometano trajeron los cristianos muchas riquezas con las que medraron Galicia, Castilla y Álava, así como Pamplona y su rey García Sánchez.

Esta victoria permitió avanzar la frontera leonesa del Duero al Tormes, repoblando lugares como Ledesma, Salamanca, Peñaranda de Bracamonte Sepúlveda y Vitigudino.

La labor de gobierno editar

Además de obtener tan señeras victorias y extender las fronteras del reino desde el Duero hasta las cercanías del Tajo, Ramiro II estabilizó y fortaleció el entramado administrativo, completando la tarea de asentamientos mozárabes y su organizaci
ón, que en algunas comarcas, como la cuenca del Cea, fue dirigida personalmente el Rey.

Engrandeció la Corte con la creación del nuevo palacio real, la restauración del monasterio de San Claudio y la nueva implantación de los de San Marcelo y de San Salvador, contiguo al palacio real, todo ello bajo el patrocinio del monarca. Asimis
mo, se erigieron y dotaron convenientemente otros muchos monasterios en toda el área del reino.

Normalizó el desarrollo de las funciones administrativa y jurisdiccional, planificando los cuadros personales de la curia regia y de otras instituciones subordinadas. Veló incluso por la autenticidad de la vida cristiana y se celebra con tal fina
lidad en los primeros días de septiembre de 946, por iniciativa del obispo Salomón de Astorga, y bajo la presidencia personal del Rey, la gran asamblea de Santa María de Monte Irago.

El conflicto con Fernán González editar

En los últimos años de su reinado, Ramiro II tuvo que hacer frente a los afanes independentistas del condado de Castilla. Fernán González, que hasta entonces había sido mano derecha del monarca, incurrió en la ira del soberano al violar la tregua
con el Califato Omeya y hacer una incursión de saqueo.

Tras encargar la repoblación de Peñafiel y Cuéllar al conde Assur Fernández, distinguiéndole con la merced de conde de Monzón, Fernán González se sintió agraviado, porque tal condado taponaba la expansión de su territorio hacia el sur. Junto con
su yerno, el conde Diego Muñoz de Saldaña, se declararon en abierta rebeldía en 943.

Según Sampiro, Fernán González y Diego Muñoz ejercieron tiranía contra el rey Ramiro, y aun prepararon la guerra. Mas el rey, como era fuerte y previsor, cogiólos, y uno en León y otro enGordón, presos con hierros, los echó en la cárcel. Efectiv
amente, al año siguiente Fernán González estaba ya encarcelado, y en Castilla había sido reemplazado por su rival, Assur Fernández y también por el segundogénito del rey, el infante Sancho a quien Assur Fernández serviría de ayo y consejero. Tras
este descabezamiento las aguas volvieron a su cauce en Castilla y la autoridad regia leonesa, tras un envite de rebeldía castellana había conseguido que las tierras condales volvieran a someterse a su paz.

La prisión de Diego Muñoz, conde de Saldaña, pudo durar sólo unos meses, mientras que la del conde de Castilla, Fernán González, debió de durar algún tiempo más, hasta la Pascua de 945. Ramiro II liberó al traidor, no sin antes hacerle jurar fide
lidad y obligarle a renunciar a sus bienes. Para dar solemnidad a lo pactado, poco después se produjo la boda entre la hija del conde, Urraca Fernández y su propio hijo y heredero, Ordoño. Sin embargo ya en libertad, Fernán González siguió procla
mando su título condal, refugiado en la parte oriental de Castilla. Estas disensiones internas debilitaron el reino leonés, lo cual fue aprovechado por los mahometanos para lanzar varias razzias de castigo con destino al reino cristiano. El arabi
sta francés Evariste Lévi-Provenzal sospechar que durante estos años Fernán González pudo establecer algún tipo de amistad o de alianza con el califa de Córdoba. Las razzias dejaron en paz a Castilla, y se dirigieron hacia la zona occidental del
reino. La de 940, capitaneada por Ahmed ben Yala, va hacia la llanura leonesa la de 944, mandada por Ahmed Muhammad ibn Alyar, penetra en el corazón de Galicia la de 947 bajo el mando deKand, un cliente del Califa, lleva la misma dirección, aun
que no logró pasar de Zamora y la de 948 penetró hasta Ortigueira.

Con tantas expediciones en contra, tan pertinazmente dirigidas hacia el núcleo del reino, Ramiro II hubo de concentrse en el Occidente de su reino, descuidando mucho las tierras castellanas, lo que fue aprovechado por Fernán González para recuper
ar todo lo perdido, y tanto recuperó que las relaciones no tuvieron otra opción que la de «mejorar», incluso hasta restituirle los viejos honores con el título de conde. El infante Sancho, regresó a León y Assur Fernández volvió a su condado de M
onzón.

El ocaso del Rey editar

Sobrevieneron unos años de relativa tranquilidad, únicamente salpicados por las continuas razzias musulmanas. En 950 el monarca leonés partió desde Zamora hacia su última aventura en tierras mahometanas, realizando una expedición de saqueo por el
valle del Tajo, derrotando una vez más a las tropas califales en Talavera de la Reina, causando innumerable destrucción y obteniendo rico botín y algunos miles de prisioneros.

El Rey de León, físicamente decaído, fue sustituido por su hijo, el futuro Ordoño III, quien prácticamente se hizo cargo de los asuntos del reino. Al regreso de un viaje a Oviedo se vió aquejado de una grave enfermedad, de la que no conseguiría r
ecuperarse.

El último acto público de su vida fue su abdicación voluntaria en León, la tarde del día 5 de enero de 951, cuando el Rey debía de contar unos 53 años. Creyéndose próximo a la muerte se hizo llevar a la iglesia de San Salvador, contigua al Palaci
o, y a presencia de todos se despojó de sus vestiduras y vertió sobre su cabeza la ceniza ritual, uniendo en el mismo acto la renuncia solemne al trono y la práctica de la penitencia pública in extremis, con la misma fórmula que en su día pronunc
iara San Isidoro de Sevilla.

Falleció ese mismo mes, reinando ya su hijo Ordoño III.

Semblanza del monarca editar

La personalidad histórica de este príncipe, una de las más destacadas y atrayentes figuras de la Edad Media, se nos presenta bajo el signo de un incesante quehacer: el mismo rasgo -laborinescius cedere: "no sabía descansar"- que, según la Histor
ia Silense, había caracterizado a Ordoño II, su padre.

Pese a su carácter temperamental, Ramiro II fue un hombre de una profunda religiosad, que en documento de 21 de febrero de 934, con ocasión de confirmar a la sede compostelana los privilegios otorgados por sus predecesores, se expresaba así: De q
ué modo el amor de Dios y de su santo Apóstol me abrasa el pecho, es preciso pregonarlo a plena voz ante todo el pueblo católico.

Matrimonios y descendencia editar

Ramiro había casado primeramente con Adosinda Gutiérrez en 925, su prima hermana, de quien hubo dos hijos:

* Bermudo, muerto en su niñez, poco después de enero de 941.
* Teresa de León, segunda esposa de García Sánchez I de Navarra.
* Ordoño, que le sucedió en el trono con el nombre de Ordoño III.

Repudiada Adosinda, quizá por imposición de la ley canónica, casó el rey en 932 con Urraca Sánchez (a veces llamada Teresa Florentina de Navarra, aunque se desconoce si esta era otra persona) -hija de Sancho Garcés y de Toda de Navarra- de quien
tuvo otros cuatro hijos:

* Sancho, el futuro "rey craso".
* Elvira, que profesó a temprana edad en el monasterio de San Salvador de Palat del Rey. Fallecida cerca de 986.
* Teresa, casada en 943 con el rey navarro García Sánchez I.
* Velasquita, casada con Bermudo II el Gotoso.

Fuera de matrimonio con Ortega, hija del Conde Rodrigo Romaes, Señor de Monterroso y Santa Marta tendría dos hijos:

* Alboazar Ramírez, casó cerca de 960 con Elena Godínez
* Ortega Ramírez, casó con Gustivo González, teniendo como hijo a Gonzalo Gustioz, quien sería padre de los siete infantes de Lara.

Bibliografía editar

* Rodríguez Fernández, Justiniano (1998), Ramiro II, rey de León, Burgos: La Olmeda. ISBN 84-89915-01-6.

He ruled from 930 to 950.

ES.28079.AHN/1.3.1.2.3.281//CLERO-SECULAR_REGULAR,CAR.797,NUM.5
Confirmacion de Martin I de una donacion de Pedro I.
Fecha Creacion:
1400-03-30, (Zaragoza) - Martin I confirma la donacion en la que Pedro I (1094-08-16 / Huesca) dona al monasterio unas casas de la condesa Sancha con sus heredades situadas en Montearagon, otras casas de Iben Marracos y de Iben Piscila situadas en Huesca, algunas casas propias suyas en diferentes lugares, ademas de mas heredades y de las villas de Molinos, Lascasas y Colinena, las cuales retiene en vida; confirmaciones posteriores de Alfonso I y Ramiro II.
Research Copyright 2008 John J. Browne Ayes
Special Note: The actions we take today as well as the many forms we sign and generate always impact the future of some other person. Here is a document speaking of a donation of a monastry made by Pedro I. Then. in the year 1400 Martin I is looking at those ancient documents to confirmin them. He saw that they also had been confirmed by his ancestors, Alfonso I and Ramiro II. An interesting note here in regard to two persons, Inen Marracos and Iben Piscila who once owned houses and land in Huesca.

110897744. Kong Ramiro II ORDONGOSON av Leon + was a Konge in 927 in Leon. (9460) Han seiret over Maurerne og lot seg i 931 kalle konge av Leon, Galicien Austurien og Kastiljen. He died in 950 in Zamora. (9461) He was born.(9462) He was married to Grevinne Terese Florentina SANCHOSDTR av Navarra. (9463) Han 1 g.m

Ramiro II became King of Leon & Asturias upon the abdication in 931 of Alfonso IV the Monk. Ramiro II ruled until 951, and was succeeded by Ordono III known as El Bueno.

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> II, Of Leon

He won a great victory over caliph 'Abd ar-Rahman III in 939 and negotiated a
truce with him (944), but he failed to suppress the Castilian separatist
movement led by Fernan Gonzalez.

He won a great victory over caliph 'Abd ar-Rahman III in 939 and negotiated a
truce with him (944), but he failed to suppress the Castilian separatist
movement led by Fernan Gonzalez.

Konge av Leon 931 - 951.
Ramiro seiret over maurerne og lot seg i 931 kalle konge av Leon, Galicien, Asturien og
Castilla.
Han var 2. gang gift med Urraca som ble mor til Ordoño III's bror Sancho.

He won a great victory over caliph 'Abd ar-Rahman III in 939 and negotiated a
truce with him (944), but he failed to suppress the Castilian separatist
movement led by Fernan Gonzalez.

He won a great victory over caliph 'Abd ar-Rahman III in 939 and negotiated a
truce with him (944), but he failed to suppress the Castilian separatist
movement led by Fernan Gonzalez.

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> II, Of Leon

-- MERGED NOTE ------------

Wikidata: https://www.wikidata.org/wiki/Q225113 | Geni: https://www.geni.com/people/6000000000033381061

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]