== Notes for [[Item:Q112405|Q112405]] ==

Don Gonçalo Guftios fegundo Señor de Salas cafo con doña Sancha Velazquez de Bureva, hermana de don Ruy Velazquez Señor de Bilaren de la Foz de Lara, en quien tuvo a los fiete infantes de Lara, don Diego, dõ Martin, don Suero, don Fernando, don Rodrigo, don Guftios, y don Gonçalo, que del nombre patronimico fe llamaron Gonçalez, y por apellido de Lara. Fueron llamados Infantes, por fer viznietos del Rey don Ramiro de Leon, porque a los hijos, nietos, y viznietos de los Reyes los llamavan en aquel tiepo afsi en Caftilla, como llamaron a los Infantes de Carrion. Y afsi dize el Conde don Pedro, que los de Lara, y los de Carrion fuerõ de las mas alta fangre, que avia en Caftilla, y decendian de Reyes, y por efto los llamaron Infantes. Los quales (por taycion de don Ruy Velazquez fu tio) fuerõ muertos por los Moros con fu Ayo Nuño falido el Agorero en campos de Araviana, y prefentadas fus cabeças al Rey Almançor de Cordova, en cuya prifion eftava don Gonçalo Guftios fu padre, como muy en particular cuenta la general hiftoria. Y como â quedado en memoria en famofos Romances y cantares. Eftando don Gonçalo Guftios en Cordova en la prifiõ de Aberrahame Almãçor Miramomelin de los Moros, tuvo amores con vna hermana, y fegun otros con prima hermana defte Principe, en quien tuvo a Mudarra Gonçalez de Lara. Mudarra Gonçalez fiendo de hedad paffô a Caftilla, onde vengô la muerte de los Infantes de Lara fus hermanos, matando a dõ Ruy Vleazquez de Lara fu tio, y quemando a doça Lambra fu muger, que fue caufa de la muerte dellos. No dize el Conde don Pedro el nombre de fu muger, mas de que cafô con vna Dueña de alta fangre de linage de los Godos, en quien vuo a don Nuño Gonçales de Avalos. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Del Origen y Principio de la Cafa de Lara, y de fus Armas. Cap. LXII. Pág. 55
--------------------
1. Guſtios Gonçalez,muriò en la batalla que èlConde Fernan Gonçalez tuvo con Almançor. Casò con D.Ortiga Ramirez,p.4.n.1 у л tuvo a

>ij. '''D Gonçalo Guſtios''',ſeñor de Salas i Lara,que casò con D.Sancha,hermana de Ruy Vazquez de Bureva,i tuvo a

>>DiegoGonçalez.

>>Martin Gonçalez.

>>Suer Gonçalez.

>>Fernando Gonçalez.

>>Ruy Gonçalez..

>>Guſtios Gonçalez.

>>GonçaloGonçalez.

A eſtos Infantes hizo matar defpues Ruy Vazquez

''in: Nobiliario del Conde de Barcelos Don Pedro, Hijo del Rey Don Dionisio de Portugal por Alonso Paredes, Madrid, 1646. Titulo 10, p. 74 <http://books.google.com.br/books?pg=PA74&dq=hermigo+alboazar&ei=Ebb8TbTABajZ0QHw9eWyAw&ct=result&id=v4nwPbuf6e0C#v=onepage&q=hermigo%20alboazar&f=false>''

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]