== Notes for [[Item:Q111415|Q111415]] ==

(1) Flavio Atanarico se encuentra fuertemente asentado en sus dominios señoriales ubicados en el eje de los ríos Miño y Sil, asentando su corte señorial en Tuy, la antigua Tude. Recordemos que en este entonces la ciudad se encontraba emplazada en la margen portuguesa del Miño, siendo trasladada a su actual ubicación en la margen opuesta algunos siglos después por el rey Fernando.

(2) Flávio Alarico ou Flávio Alarico de Coimbra ou também Atanarico de Coimbra (732 - 805)1 2 foi um nobre cristão da Coimbra medieval, tendo sido detentor do título de Conde Coimbra, cujo condado foi instituído como unidade militar de defesa fronteiriça das Astúrias, desde a reconquista de Coimbra pelas asturianos liderados por Hermenegildo Guterres em 878.

==Relações Familiares==

Foi filho de Flávio Ataulfo de Coimbra e de Ildoara Atauldo.3 Casou com Flávia Teodia Atenerico, de quem teve:
Flávio Teodósio de Coimbra (790, Coimbra -?) casado com Munia Sueira de Coimbra, filha de D. Soeiro, Príncipe dos Godos.

Fonte: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Fl%C3%A1vio_Alarico WP]

--------------------
Flávio Alarico ou Flávio Alarico de Coimbra ou também Atanarico de Coimbra (732 - 805), foi um nobre cristão da Coimbra medieval, tendo sido detentor do título de Conde Coimbra, cujo condado foi instituído como unidade militar de defesa fronteiriça das Astúrias, desde a reconquista de Coimbra pelos asturianos, liderados por Hermenegildo Guterres em 878.

in Wikipedia

Atanarico, também foi conde de Coimbra, aonde vivia, quando foi a lamentável perda da Espanha; e tomando os Mouros aquela cidade no ano de 716, o dito Atanarico com os mais cristãos ficaram debaixo do seu injusto senhorio e aí viveu.
[Frei Manuel do Amor Divino Bessa (1762; 1997). ÁRVORE GENEALÓGICA DA ASCENDÊNCIA DE JOÃO PEREIRA DE ALMEIDA BEÇA DE VASCONCELOS e de seus irmãos da Quinta de Pinhete e de outras famílias que lhe pertencem. Prefácio, Notas, Adenda e Índice Onomástico do Arqº Álvaro Magro de Moura Bessa. Porto: Livraria Civilização Editora.]

Chayton, H.J.
History of Aragon and Catalonia.
London: Methuen, 1933

Name Prefix:<NPFX> Count

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]