== Notes for [[Item:Q118789|Q118789]] ==

ES.41168.SNAHN/1.1.2.7.10//OSUNA,C.141,D.29-62
Documento 40: Testimonio, a peticion de Gaspar de Campo, de como la condesa Estefania Ramirez fundo el monasterio de Carrizo y como su hija Maria fue la primera abadesa de dicho monasterio. Original. Sandoval, 1677, enero, 11.
Top of Form 1
ES.41168.SNAHN/1.1.2.7.4//OSUNA,C.138,D.124-129
Bottom of Form 1
Título:
Documentos referentes a la fundación y al patronato del convento de mojas cistercienses de Carrizo (León).
Fecha Creación:
Aproximada, - Aproximada,
Nivel de Descripción:
Unidad Documental Compuesta
ÁREA DE CONTENIDO Y ESTRUCTURA
Alcance y Contenido:
Documento 124: Carta de donación otorgada por la condesa Estefanía Ramírez, viuda del conde [Pedro Ponce de Minerva], al monasterio de Sandoval de la villa de Carrizo, de la orden cisterciense, para fundar en ella un monasterio al que se añadirán otras propiedades como San Pedro del Páramo, Grulleros, Argavayones, y otras posesiones que tenía en Astorga, Riegos y Tapia. (Dada el 4 de septiembre de 1176). Traslado. [16]87, agosto, 6. Dichas donaciones habían sido dadas a Pedro Ponce de Minerva por el rey Alfonso VII. Documento 125: Testimonio de un documento escrito en un libro del monasterio de Sandoval de Carrizo sobre la estancia en el monasterio cisterciense de Santa María de Carrizo (León) de María, hija de Estefanía Ramírez, del que fue su primera abadesa. Copia simple, sin fecha. Documento 126: Carta de Gaspar de Campo al VI duque de Arcos sobre haber conseguido el duque el reconocimiento del patronato del convento de Carrizo (León). Original. Sandoval, 1687, agosto, 7. Documento 127: Carta de las monjas del monasterio de Carrizo al [VI] duque de Arcos, [Manuel Ponce de León], sobre la visita de los reverendos de la orden de San Bernardo y el padre Gaspar de Campo, del monasterio de Sandoval por orden del duque con motivo de recuperar el patronato de dicho monasterio para la casa de Arcos. Original. Carrizo, 1687, agosto, 7. Documento 128: Certificado de un fragmento de un libro calendario de santos de la orden cisterciente que se conserva en el mnasterio de Sandoval que trata sobre la beata María, hija de Estefanía Ramírez, fundadora del monasterio de Carrizo. Traslado. 1687, ebrero, 25. Documento 129: Carta de Gaspar de Campo al [VI] duque de Arcos, [Manuel Ponce de León], sobre el error que fue no sacar una cláusula en su casamiento para poder gozar de los estados de la familia de su mujer, Maria Guadalupe Lancáster, en Portugal. Original. Sandoval, 1687, marzo, 12.
Fuente number 2 verified by above: I always verify information that was given via books with hard documentation from the Archives.
Fuentes: HISTORIA DEL MONASTERIO DE SOBRADO.P.Mauricio Carbajo. FERROL Y PUENTEDEUME. Cesar Vaamonde Lores. CASTILLOS MEDIEVALES DE LA PROVINCIA DE LA CORUÑA. D. Angel del Castillo. HISTORIA DE LA SANTA M.I.DE SANTIAGO. Antonio López Ferreiro. BLASONES Y LINAJES DE GALICIA P. Crespo Pozo DE GALICIA EN LA EDAD MÉDIA, SOCIEDAD ESPACIO Y PODER. Ermelindo Portela y Carmen Pallares.







Research Copyright 2008, John J. Browne Ayes

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]