== Notes for [[Item:Q117945|Q117945]] ==

*http://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#GilVasquezSoverosadiedbefore1222

GIL Vásquez de Soverosa, son of VASCO Fernández de Soverosa & his wife Teresa Gonçales de Sousa (-before 1222, bur Pombeiro). The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos names "D. Gil Vazquez de Soverosa, D. Martin, D. Elvira Vazquez, D. Aldara Vazquez" as the children of "D. Vasco Fernandez" and his wife "D. Teresa Gonçalez de Sousa", adding that Gil was buried "en Pombero"[2645].

'''m''' firstly MARÍA Arias Fornelos, formerly mistress of SANCHO I King of Portugal, daughter of AYRES Nuñez de Fornelos & his wife Mayor Pérez. The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos records that "D. Gil Vazquez de Soverosa" married firstly "D. Maria Ayras de Fornelo"[2646]. The Livro Velho names "D. Sueiro Ayres de Fornelos e D. Pedro Ayres e D. Maria Ayres" as the children of "Ayres Nunes de Fornelos" and his wife "D. Mor Peres a Prove", adding that Maria was the mistress of Sancho I King of Portugal and later married "D. Gil Vasques de Sovorosa" by whom she was mother of "D. Martim Gil o bom e D. Fernão Gil…e…D. Tereja Gil", specifying that Teresa was mistress "d´elrey de Leão"[2647].

'''m''' secondly SANCHA González de Orvaneja, daughter of ---. The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos records that "D. Gil Vazquez de Soverosa" married secondly "D. Sancha Gonçalez de Orvaneja"[2648].

'''m''' thirdly as her first husband, MARÍA González Girón, daughter of GONZALO Rodríguez Girón & his first wife Sancha Rodríguez. The Nobiliario of Pedro Conde de Barcelos records that "D. Gil Vazquez de Soverosa" married thirdly "D. Maria Gonçalez Giron"[2649]. She married secondly (before 8 May 1222) Guillén Pérez de Guzmán Señor de Vecilla. "Don Gonzalo Roiz maiordomo del rei de Castella e mios fiios et fiias que oue de donna Sancha Roiz…a saber don Rodrigo Gonzaluez et Theresa Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Roi Gonzaluez, et Maria Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Guillem Pedrez e Aldonza Gonzaluez con otorgamiento de so marido, Ramiro Frolez et Eluira Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sancta Maria la Real de Burgos, e Sancha Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Sant Andres de Arroio, e Brigida Gonzaluez con otorgamiento de la abbadessa e del conuento de Perales…" ratified donations to the bishopric of Palencia by charter dated 8 May 1222[2650].

Gil & his first wife had four children:

Gil & his second wife had three children:

Gil & his third wife had five children:

-----------

2.º detentor do Couro de Avintes.

Gil Vasques de Soverosa (morto ca. 1240) foi um nobre medieval português, rico-homem na corte dos reis Sancho I, Afonso II e Afonso II de Portugal.

Exerceu o cargo de tenente em várias terras: Basto (pelo menos em 1207 e 1234-5); Sousa e Barroso (entre 1207 e 1240); e Panóias em data desconhecida.

Teve numerosas propriedades na região de Guimarães e foi senhor do Castelo de Sobroso na Galiza.

Morreu cerca de 1240 e foi enterrado no Mosteiro de Pombeiro, mas já no final do século XVIII não havia vestígios da sua sepultura.

Origens familiares

Foi filho de Vasco Fernandes de Soverosa e de Teresa Gonçalves de Sousa, filha de Gonçalo Mendes de Sousa "O Bom", padroeiro do Mosteiro de Pombeiro, e de Dórdia Viegas. Três dos seus filhos, Vasco, Manrique e João, foram beneficiados com terras (repartimientos) depois do cerco de Sevilha. Seu filho Martim Gil, do primeiro casamento, foi o valido do rei Sancho II e também participou no cerco de Sevilha onde recebeu terras.

Matrimónio e descendência

Gil Vasques de Soverosa casou por três vezes.

1 -A primeira vez antes de Abril de 1175, com Maria Aires de Fornelos[4] (morta ca. 1212), filha de Aires Nunes de Fornelos e de Mor Pais de Bravães, e neta de Soeiro Mendes da Maia.

Antes deste casamento, Maria teve dois filhos com o rei Sancho I de Portugal, Martim e Urraca Sanches.

Deste matrimónio nasceram:

Martim Gil de Soverosa o Bom (morto ca. 1259), casou com Inês Fernandez de Castro, filha de Fernão Guterres de Castro e de Milia Iñiguez de Mendoza. Deste matrimónio nasceu Teresa Martins de Soverosa, esposa de Rodrigo Anes de Meneses "o Raposo", pais de João Afonso de Meneses, primeiro conde de Barcelos e IV senhor de Albuquerque.

Teresa Gil de Soverosa, que teve filhos com Afonso IX de Leão e Castela.

2 - Depois da morte de Maria Aires de Fornelos, que se deu antes de 1212, casou com Sancha Gonçalves de Orbaneja, de quem teve:

Vasco Gil de Soverosa, casado com Fruilhe Fernandes de Riba de Vizela, foi um trovador, participou na conquista da Andaluzía e recebeu terras no repartimiento de Sevilha.

Manrique Gil de Soverosa.

Guiomar Gil de Soverosa (morta antes de 1247).

3 - O terceiro casamento foi com Maria Gonçalves Girão,viúva de Guilhén Peres de Gusmão, filha de Gonçalo Rodrigues Girão e de Sancha Rodrigues. Maria e seu primeiro esposo, Guilhén, foram os pais de Mor Guilhén de Gusmão, amante do rei Afonso X, com quem teve a Beatriz, mais tarde, esposa do rei Afonso III de Portugal. Gil Vasques e Maria Gonçalves Girão forma os pais de:

João Gil de Soverosa (morto depois de 1247), casado com Constança de Riba de Vizela, filha de Gil Martins de Riba de Vizela,sem sucessão.

Fernão Gil de Soverosa (morto antes de 1247), foi filho deste casamento ou do primeiro de Gil Vasques.

Gonçalo Gil de Soverosa (morto depois de 1247), sem sucessão.

Sancha Gil de Soverosa (morta antes de setembro de 1262), foi a segunda esposa de Afonso Lopes de Haro, senhor de Los Cameros, com quem casou antes de novembro de 1257. Afonso era filho do conde Lope Díaz II de Haro, senhor de Biscaia.

Dórdia Gil de Soverosa, que foi freira no Convento de Arouca.

https://www.wikiwand.com/pt/Gil_Vasques_de_Soverosa

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]