== Notes for [[Item:Q113431|Q113431]] ==

https://dbe.rah.es/biografias/15350/jimeno-garces
Jimeno Garcés. ?, c. 890 – 29.V.931. Titulado rey de Pamplona, por haber desempeñado transitoriamente las funciones propias de monarca o “potestad regia” (potestas regia), durante la minoridad de su sobrino y pupilo (creato) García I Sánchez en calidad de su ayo o “eitán”, como le correspondía de acuerdo con las tradiciones sucesorias vigentes en el país, pues era el pariente varón más próximo del pequeño heredero.
Como hermano del difunto rey Sancho I Garcés, había nacido del matrimonio de García Jiménez con su segunda esposa Dadildi, hermana del conde Raimundo I de Ribargorza y Pallars. Casó a su vez con Sancha, hermana de su cuñada la reina Toda, con quien engendró dos varones, García y Sancho Jiménez, de muy diversos destinos, pues el primero fue asesinado en Salazar después de haber dado muerte a su propia madre en un paraje de las “Galias”; y el segundo, en cambio, casó con Quisilo, hija del magnate aragonés García que, como mandatario del Monarca, regía el valle aragonés de Bailo a título de “conde” o, más propiamente, “tenente”. Dadildi, única hija conocida de Jimeno y Sancha, fue entregada como esposa a Muza Aznaret o Aznárez, probablemente uno de los hijos de Muűammad al-Tawil, gobernador musulmán de Huesca. De una ancilla o concubina, tuvo finalmente el mismo Jimeno Garcés a otro hijo llamado como su hermanastro García y fallecido en Córdoba en circunstancias desconocidas.
Algunas de las vicisitudes familiares reseñadas sugieren una situación de incertidumbre por los destinos del reino y de inoperancia o tregua tácita ante el emir cordobés ‘Abd al-Raűmān III, proclamado califa (929), mientras que la sucesión de Ordoño II planteó algunos problemas hasta que su hijo Ramiro II se impuso como nuevo monarca leonés (931) ante su hermano mayor Alfonso IV, casados respectivamente con Urraca y Ónneca, hijas del difunto rey pamplonés Sancho I Garcés. Además, Jimeno Garcés falleció cuando a su pupilo Garcés I Sánchez le faltaban todavía dos años para la mayoría de edad.

Bibl.: J. M.ª Lacarra, “Textos navarros del Códice de Roda”, en Estudios de Edad Media de la Corona de Aragón, 1 (1945), págs. 234-235; E. Levi-Provençal, “España musulmana hasta la caída del califato de Córdoba (711-1031 d. C.)”, en J. M.ª Jover (dir.), Historia de España de Menéndez Pidal, 4, Madrid, Espasa Calpe, 1950 (5.ª ed. 1985), págs. 287-288; A. Ubieto Arteta, “Los reyes pamploneses entre 905-970”, en Príncipe de Viana, 24 (1963), págs. 77-82; F. de la Granja, “La Marca Superior en la obra de al-’Udrí”, en Estudios de Edad Media de la Corona de Aragón, 8 (1967), págs. 519-531; J. M.ª Lacarra, Historia política del reino de Navarra desde sus orígenes hasta su incorporación a Castilla, 1, Pamplona, Caja de Ahorros de Navarra 1972, pág. 123; A. Ubieto Arteta, Orígenes de Aragón, Zaragoza, Anubar Ediciones, 1989, págs. 279-283; A. J. Martín Duque, “El reino de Pamplona”, en J. M.ª Jover (dir.), Historia de España Menéndez Pidal, 7-2, Madrid, Espasa Calpe, 1999, págs. 115-118 y 212- 217; G. Martínez Díez, El condado de Castilla (711-1038). La Historia frente a la leyenda, t. II, Valladolid, Junta de Castilla y León-Marcial Pons, 2005, págs. 263-290 y 310.

Ángel Martín Duque

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]