== Notes for [[Item:Q116159|Q116159]] ==

Juana de Aza, cuyo nombre verdadero era Juana Garcés (nacida en 1135 en Castilla la Vieja y muerta en Caleruega el 2 de agosto de 1205) fue la madre de Santo Domingo de Guzmán, y del Beato Manés de Guzmán. Se caracterizó por su vida penitente y por su amor a la Eucaristía, conjuntamente con sus hijos. Dice la historia que antes de su nacimiento su madre soñó que un perro saltara de su matriz que lleva una antorcha en su boca. Jordán de Sajonia agrega que Santo Domingo fue criado por sus padres y un tío maternal que era un arcipreste. Una fuente posterior, todavía del siglo XIII, da los nombres de la madre de Domingo y el padre como Juana y Felíx. Casi un siglo después del nacimiento de Domingo, un autor local afirma que el padre de Domingo era vir venerabilis et zambullidas en populo suo ("un hombre honrado y rico en su pueblo"); más tarde hagiógrafos, explicando sobre esto, las identidades gradualmente desarrolladas para su padre, dijeron ser un miembro de la familia local noble Guzmán y para su madre, que tarde o temprano fue conectada a la familia vecina noble Aza. Fue beatificada en 1828.

WWW.WIKIPEDIA.COM

----

===Origins

https://fmg.ac/Projects/MedLands/SPANISH%20NOBILITY%20LATER%20MEDIEVAL.htm#GarciaGarciadied1160

GARCÍA García de Aza, son of conde GARCÍA Ordóñez, Tenente en Nájera y Grañón & his second wife Eva --- (1106, before 29 Sep-16 Dec 1160). ... [m firstly --- de Lara, daughter of ---. m [secondly] SANCHA Pérez de Traba, daughter of conde PEDRO Froílaz de Traba & his second wife condesa Mayor Rodríguez (-after Dec 1159).

García García & his [second] wife had [seven] children:

10. [JUANA de Aza . Salazar y Castro records that "muchos graves escritores señalan esta filiación" and her marriage but cites no correponding primary source[190]. m FERNANDO Rodríguez de Guzmán, son of RODRIGO Muñoz & his wife --- (-after Nov 1167).]

----

https://es.wikipedia.org/wiki/Se%C3%B1or%C3%ADo_de_Albornoz

García married a younger daughter of Pedro Fróilaz de Traba, sometimes called Eva and other times Sancha. 1 October García and his wife had at the least two daughters, Elvira and Mayor, who married Gonzalo de Maranhao.

It is possible that he had two more daughters, Sancha and María, and a natural daughter, Juana, a religious in the Monastery of Santo Domingo de Caleruega.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]