== Notes for [[Item:Q117246|Q117246]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre: [http://pt.wikipedia.org/wiki/Afonso_Correia PT]

'''Afonso Correia''' foi um nobre medieval do Reino de Portugal e detentor do senhorio de Farelães e do senhorio de Vila Meã. [1]

AFFONCO CORREIA fº. de Payo Correia N 5 '''(Este Affonco Correia fizeram alguns filho de Pedro Paes Correia q leva por avo, o que não seguimos.)''' deste § — foi Sr. de Farelaens, e das Igrejas de S. Pº. do Monte, Viatodos, e Vila Meam entre Douro, e Minho como consta dos Registos do Rey D. João I, q pouco depois de Reynar fez merce a seu filho; teve a contenda com os 3 irmãos Tavares entre Fornos, e Algodres onde morreu com m.tos da sua companhia ficando igualmente mortos os contrarios; seguiu a sorte do Rey D. Deniz na era de 1287 assistiu aos contratos q se fizeram sobre Portalegre, e Marvão q fez o mesmo Principe com seu irmão o Infante D. João 1º. Em Elvas em Dezembro do mesmo ano, e quando o dito Rey mandou devacar das honras, e Coutos depuzerão as testemunhas q a honra de Farelaens era das mais antigas, e se lhe não dava principio, o q já constava das Inquirições de seu pai q diz assim = Quia est honor vectus Domini Pelagi Corª. = este por honra como esta = o q tudo consta por uma escritura q tem os S.res de Farelaens tirada da Torre do Tombo. Casou com Brites Martins da Cunha (o Conde D. Pedro lhe dá esta mulher) fª. de Martim Vasques da Cunha Sr. da Taboa no ttº. de Cunhas (esta Brites Martins da Cunha dão alguns filha de Pedro Martins Alcaforado e sua m.er Mayor Glz da Cunha Camello ttº. de Alcaforados § 1 mas é erro veja-se o § 108 deste ttº. N 8). A Corg. Portug. Tomo 1º. Pag. 335 diz se chamava a mulher deste Affonco Correia Brites Alz = em uma Arvore da Casa de Farelaens se diz era casado o dito Affonco Correia com D. Maria Peres da Cunha Portocarreiro, ou D. Brites Mz da Cunha

7 Fernando Affonco Correia

7 Gomes Correia no § 102 segundo alguns q não sigo

(Gayo, tit. Correas $ 1 N 6).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]