== Notes for [[Item:Q106504|Q106504]] ==

From ''Banu Taym'' Tribe (Part of ''Banu Quraysh'' Tribe).

* Wilaadat (Birth):
* Wafaat (Death):

Source: http://en.wikipedia.org/wiki/Abdulrehman_ibn_Abu_Bakr
--------------------
From ''Banu Azd'' Tribe.

Source 1: http://en.wikipedia.org/wiki/Um_Ruman

Source 2: http://en.wikipedia.org/wiki/Tufail_ibn_Abdullah
--------------------
From ''Banu Azd'' Tribe.

Source: http://en.wikipedia.org/wiki/Um_Ruman

----


=Abdurrahman bin Abi Bakar=

(Arab: عبد الرحمن بن أبي بكر) adalah Sahabat Nabi Muhammad yang juga merupakan anak dari Khalifah pertama Abu Bakar dan memilki adik kandung bernama Aisyah. Tidak seperti keluarga lainnya yang telah lebih dahulu memeluk Islam, ia memeluk Islam setelah terjadinya Fathu Makkah.

Abdul Rahman menolak kebijakan Muawiyah I yang mengangkat puteranya, yaitu Yazid I sebagai pengganti khalifah. Ketika Marwan bin al-Hakam mengumumkan berita ini ke khalayak ramai di Madinah, dia berupaya untuk memberinya pengesahan dengan mengatakan bahwa inilah cara atau kebiasaan atau sunnahnya Abu Bakar dan Umar. Abdul Rahman berkeberatan terhadap penalaran ini, dengan mengatakan bahwa inilah adat Romawi Timur dan Bangsa Persia, bukan adatnya Abu Bakar, bukan pula Umar, dan bahwa Abu Bakr atau Umar tidak mengangkat anak-cucu mereka sebagai pengganti mereka. Marwan berupaya memfitnah Abdul Rahman dengan mengutip Al-Qur'an, yakni surat ke-46 (Al-Ahqaf) ayat ke-17 dan secara keliru menge-klaim bahwa tindakan ini membongkar upaya perlawanan terhadap Abdul Rahman sendiri. Marwan berupaya menangkap Abdul Rahman, tetapi kemudian berlindung di rumah saudarinya, Aisyah.

Beberapa sumber menge-klaim bahwa Muawiyah menitahkan Abdul Rahman supaya diracun karena menolak penggantian Yazid.

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000008456902896

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]