== Notes for [[Item:Q118545|Q118545]] ==

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_Fr%C3%B3ias_de_Trastamara PT]

Foi um nobre e Cavaleiro medieval do Reino de Castela, foi senhor de Trastamara.

---

D. RODRIGO FORJAZ DE TRASTAMARA f.o de D. Forjaz Vermuis N 6. Sucedeo em todas as terras de seu Pay. Achou-se na batalha das Navas de Tolloza corn EIRey D. Aff.o 7.o em 16 de Julho de 1212 tomou por Armas a Cruz q antão apareceo no Ceo foi Rico Homem; fez m.tos servissos ao Rey D. Fernando, e foi o q tomou Sevilha na era de 1248, e por seu concelho tomou o dito Rey m.tos Lugares aos Mouros; dipois malquistando-se com o dito Rey Diogo Lopes de Biscaya se passou a Franca, onde o Rey o fez logo do seu Concelho, e Ihe deo varios empregos por reconhecer os seus grandes tallentos, e p.a o segurar no seu Reyno o quiz cazar com a Condeca D. Guilhema de que se escuzou dizendo q era cazado, o q tudo sabido do Rey D. Fernando o tornou a comvidar p.a a sua companhia fazendo lhe m.tas merces e honras. Cazou com D. Urraca Rz de Castro f.a de D. Rodrigo Fz de Castro o Calvo Rico Homem Sr. da Caza de Castro, e da Condeca D. Estivinha Pires de Trava tt.o de Castros $ 2 N 4 Conde D. Pedro tt.o 7, fls. 49 N 9 Sallazar de Castro P. 1.a Liv. 2.o Cap. 7.o Tab. 4 fls. 194 [...] (NFP, 1941, Pereiras $ 1 N 7)
--------------------
Rodericus o Roderici Froylaz. Almirante de Galicia, Rico-hombre y Conde de Trastámara.

Su cuerpo fue sepultado en el monasterio de San Martín de Xubia, Galicia.

José Luis López Sangil. ''La nobleza altomedieval gallega. La familia Froilaz-Traba''. Noia: Toxosoutos, 2002, 42-45.

José Augusto de Sotto mayor Pizarro. "Linhagens medievais portuguesas. Genealogias e estrategias (1279-1325)." Volume II. (Dissertação de doutorado, Universidade de Porto, 1997), 879.

Há erro nas datas ou de Rodrigo ou de seu filho Gonçalo

Rodrigo Froilaz o Manido Gutiérrez, "Rodericus Froyle habuit tres filios: Menendum Roderici et Gundisaluum Roderici et Froylam Roderici. De Menendo Roderici natus est Suerios Menendi, qui dictus est Zapata, et iste dedit totam hereditatem suma quam habebat in Aranga et in Galletia Sancte Marie Superaddi. De Gundisaluo Roderici natus est Fernandus Fundisalui et Elvira Gundisalui et Gundisaluu Gundisalui. Iste dederunt totam hereditatem suma quam habebant in Galletia Sancte Marie Superaddi". Cuyo hermano fue el conde Pelayo Gutierrez....Rodrigo casó con la condesa Doña Elvira y se halló en la batalla de Aguademaias.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]