== Notes for [[Item:Q112403|Q112403]] ==

1. '''Guſtios Gonçalez''',muriò en la batalla que èlConde Fernan Gonçalez tuvo con Almançor. Casò con D.Ortiga Ramirez,p.4.n.1 у л tuvo a

>ij. D Gonçalo Guſtios,ſeñor de Salas i Lara,que casò con D.Sancha,hermana de Ruy Vazquez de Bureva,i tuvo a

>>DiegoGonçalez.

>>Martin Gonçalez.

>>Suer Gonçalez.

>>Fernando Gonçalez.

>>Ruy Gonçalez..

>>Guſtios Gonçalez.

>>GonçaloGonçalez.

A eſtos Infantes hizo matar defpues Ruy Vazquez

''in: Nobiliario del Conde de Barcelos Don Pedro, Hijo del Rey Don Dionisio de Portugal por Alonso Paredes, Madrid, 1646. Titulo 10, p. 74 <http://books.google.com.br/books?pg=PA74&dq=hermigo+alboazar&ei=Ebb8TbTABajZ0QHw9eWyAw&ct=result&id=v4nwPbuf6e0C#v=onepage&q=hermigo%20alboazar&f=false>''

--------------------
Defde aqui adelante profigue efte linage el Conde don Pedro, pro el qual confta, aver cafado don Guftios Gonçalez con doña Hortiga Ramirez hija del Rey don Ramiro, y fueron padres de don Gonçalo Guftios. Efte don Guftios Gonçalez fue gran Cavallero en la famofa Batala y victoria de Hazinas, que el Conde Fernan Gonçalez de Caftilla tuvo con los Moros y fu caudillo Almaçor. Donde fe dio la delantera della con dozientos Cavalleros y feys mil peones de las Monatañas, y alli fue muerto por mano de vn Principe Moro Africano, como fe lee en la chronica general en el cap. 19 de la tercercera parte.
NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Del Origen y Principio de la Cafa de Lara, y de fus Armas. Cap. LXII. Pág. 55

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]