== Notes for [[Item:Q116374|Q116374]] ==

Teve por alcunha "o Postrimeiro"
Senhor de Alderete e Torre de Silva
Alcaide-mór de Guimarães
Esteve na batalha de Salado, ao lado de D. Afonso IV.

Fontes

Brasões da Sala de Sintra-3 vols. - vol. II - pg. 6
Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols - vol. 2 - pg. 463
Nobiliário das Famílias de Portugal - vol. IX - pg. 383 ((Silvas))

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Es decimo nieto de Gomez Paez de Silva, que sirvió a D. Alonfo Conde de Bolonia, despues Rey de Portugal, y fue de su Consejo, y de su muger D. Maria Rodriguez de Caldelas, hija de D. Rodrigo Rodriguez de Caldelas de Montenegro. Arbol Genealógico y Resumen Breve de la Varonía de Don Fernando Téllez e Faro y Silva, Conde de Arada Por Díaz de la Carrera, Diego. Madrid, MCXLXI, Cap. XII. Pág. 20

GOMES PAIS DA SILVA ou GONÇALO fº. de D. Paio Gomes da Silva N 4 foi Alcaide Mor de Guimarães achou-se na batalha do Salado com o Rei D. Afonso IV, Rei de Portugal; casou duas vezes a 1ª com D. Maria Rodrigues filha de Rodrigo Caldelas Montenegro

6 Martim Gomes da Silva

6 Gonçalo Gomes da Silva § 14

6 D. Sancha Gomes m.er de Martim Annes da Cunha no ttº. de Cunhas

Casou 2ª vez com D. Mécia Dade filha de Martim Afonso Dade Alcaide Mor de Santarém e sua m.er D. Sancha Santarém ou de Seabra ou D. Teresa de Seabra (ver fl. 218 N 2 do Conde D. Pedro ttº. 58 Plana 328 N 13)

6 João Gomes da Silva § 5

6 D. Joana 6 D. Aldonça, freiras em Almostrel

Casou 3ª vez segundo tinha no meu título de Silvas com D. Constança Gil de Ilhoa

6 Gonçalo Gomes da Silva que damos acima à primeira m.er § ....

(NFP, Gayo, SILVAS § 1 N 5).

--------------------
https://books.google.pt/books?id=Cqv2Fjq7s38C&pg=PA20&lpg=PA20&dq=Rodrigo+Rodriguez+de+Caldelas&source=bl&ots=fznd69Xfb7&sig=cnpL-9Qvu9By16R-pdi4WKWxRoE&hl=pt-PT&sa=X&ei=Cv0wVbXpIZON7Ab66oDwCA&ved=0CC0Q6AEwAg#v=onepage&q=Rodrigo%20Rodriguez%20de%20Caldelas&f=false
--------------------
Don Pelayo Gvtierrez de Silva , Rico-Hombre, Señor de cfc ta Caía , Adelantado Mayor de Portugal, y Doua Sancha Anez de Montor, íu primera muger, tuvieron por hijo fegundo à D. Gómez Paez de Silva , que debe tener aqui íu memoria , y es à quien podemos llamar , Tronco de toda efta Cafa.

Sources:
Nobliario das familias de Portugal: Felgueiras Gayo. Carvalhos de Basto, 2nda Edicao Braga 1989.
Pedatura Lusitana 6 Vol. Cristovaoalao de Morais, Caravalhos de Basto 2nda Edicao Braga 1997

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]