== Notes for [[Item:Q100877|Q100877]] ==

'''Mencía Núñez:'''
nació en Burgos cerca de 1358. El profesor Cantera Burgos, miembro de la Academia de Historia de España, refiriéndose a su hermano rabí Shlomó ''ben'' Ishaq HaLeví escribió que don Pablo movió a todos sus hermanos y hermanas, y quizás a otros familiares de menor importancia, los instruyó en el catolicismo para que abjuraran de los «errores judaicos» y abrazaran la «verdadera fe». Hordes33 afirma que rabí Shlomó HaLeví se convirtió junto a su madre, sus hijos, su hermana María Núñez y otro de sus hermanos, pero la ''Enciclopedia Judaica'' no menciona a su madre ni hermanas, sino que afirma: «Sus hermanos Pedro Suárez y Alvar García, y su hija y cuatro hijos de tres a doce años, fueron bautizados al mismo tiempo. Juana, su esposa, con quien se había casado a los 26 años, se mantuvo fiel al judaísmo». Utilizando esto como excusa, Pablo de Santa María se acogió al privilegio paulino para obtener la disolución del matrimonio. Juana murió como judía en 1420, pero fue enterrada en la iglesia de San Pablo construida por su esposo en Burgos. La fecha exacta de la conversión al catolicismo de Mencía Núñez no resulta de particular relevancia para comprobar la ascendencia judía de Cervantes; pero, podemos especular que rabí Shlomó convenció a la menor de sus hermanas de que abjurara su fe y que esta se haya convertido el mismo día que el resto de sus familiares: el 21 de julio de 1390 en la magnífica Catedral de Burgos. No ahondaremos sobre los motivos que impulsaron a rabí Shlomó ben Ishaq HaLeví de Burgos y a su familia a convertirse al cristianismo. Para ello remitimos al lector al citado texto de Cantera Burgos.

Por otra parte, el testamento del doctor Luis Núñez de Toledo, archidiácono de Madrid y canónigo de Toledo, fechado el 12 de octubre de 1469, revela que era hijo de Mencía Núñez –la hermana menor de Pablo de Santa María–, y que su padre fue Francisco Núñez (también referenciado como Francisco Núñez de Toledo «de los de la gallinería» –refiriéndose a los nobles de la Casa de la Gallinería o Casa de los Toledo–). Castillo Fernández, refiriéndose a los linajes de los Mármol y los Núñez de Toledo, escribió: «Los problemas que algunos de los Mármol tuvieron, debido a su origen hebraico, con la Inquisición y con otros estamentos que contaban con estatuto de limpieza de sangre. En efecto, numerosos componentes del linaje, y a lo largo de sucesivas generaciones, enlazaron matrimonialmente con otras familias conversas, tanto en Toledo (los Núñez y García de Toledo) como en Madrid». Este autor reproduce algunas opiniones de funcionarios del Santo Oficio: «Los dichos Mármoles desçienden de los Núñez de Toledo, los quales notoriamente dicen los testigos que son confesos» (sic). En otra publicación encontramos que tres oficiales (del Santo Oficio) opinaron lo siguiente: ''«Un oficial dize que a oydo hablar diferentemente en esta limpieça de los Mármoles y que á los Núñez, si son sus parientes, no los tiene por limpios»'' y agrega: ''«Otro oficial del Santo Oficcio dize bien de Márnol y mal de los Núñez»'', y que ''«los Núñez decienden de gente no limpia ni xpianos viejos»'' (se refiere a cristianos viejos); el otro oficial señaló: ''«Los Núñez de Toledo no son limpios por ninguna parte».'' Puesto que son rumores, estos comentarios no constituyen prueba de linaje y, además, no sabemos a quién se referían, ya que tanto Francisco como su esposa Mencía llevaban el mismo apellido Núñez. Luis de Salazar y Castro, quizás el cronista español más importante de su época, afirmó que el árbol de la descendencia de Francisco Nuñez de Toledo '''''de la gallinería''''' «está lleno de falsedades». Sabemos que el principal motivo por el que se alteraban las genealogías era para cumplir con los estatutos de limpieza de sangre, ocultando a los antepasados judíos o moros para así evitar la discriminación y, en muchos casos, los juicios inquisitoriales con las consecuentes torturas y muerte en la hoguera. Parada y Luca escribió: «El jurado de Toledo Francisco Nuñez, secretario de Juan II, de los influyentes conversos que llamaron de la Gallinería, cuya sangre no la limpiaba ni toda el agua del Tajo a decir de entonces». A diferencia de los rumores que referenciamos, estas aseveraciones apuntan claramente a que Francisco Núñez también era descendiente de judíos.

Francisco y Mencía Núñez fueron los padres del mencionado arcediano Luis Núñez de Toledo y de sus hermanas Catalina –quien sigue la línea–, Constanza (casada con el doctor Villalpando de Luzón) y Aldonça (casada con Diego Romero, señor de Valdenebros). Mencía Núñez falleció en 1460 (MAGARICI, Meyer: "Vinculación genealógica de Miguel de Cervantes Saavedra con sus antepasados judíos". En: ''Maguén-Escudo''. Revista de la Asociación Israelita de Venezuela y el Centro de Estudios Sefardíes de Caracas. N.º 184. Abr.-Dic. 2020. pp. 42-43).

OLA

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD8E1CD91EFBBFA9822EF79916C6028
geni:6000000086131208854

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]