== Notes for [[Item:Q101394|Q101394]] ==

V. Juan Gutiérrez de la Cavallería y Luna (10º abuelo) nació en la Villa de Almagro hacia el año de 1465 y era residente de esta Villa cuando celebró su matrimonio, hacia 1485, con doña Mayor Flores de Guevara (de la familia de los "Díaz Franco", judíos conversos) (ver Guevara).

Después fue vecino principal de Ciudad Real. Tuvieron por hijos a: Alonso (el mayorazgo, y Alcalde de la Santa Hermandad de Almagro), Marina (casada con Alonso de Estrada, Tesorero y Capitán General de la Nueva España, y padres de Beatriz de Estrada, que fue mujer de don Francisco Vázquez de Coronado), Juan Gutiérrez Flores (Caballero de la Orden de Calatrava), Diego (casado con doña Isabel Messía de Bocanegra), Pedro (sacerdote, "Maestre Blanco", Preceptor de Gramática en el Convento de Calatrava de Ciudad Real, Prior de Jaén), una hija (que casó con el Bachiller Alonso de Pisa), Catalina (que casó con Juan de Ludueña) y Gonzalo, el cojo (Caballero de la Orden de Calatrava y Mayordomo del Clavero de Calatrava, Alcalde Ordinario de Almagro y mercader).

============================

Juan GUTIERREZ de la Caballeria24 was born (date unknown).

Spouse: Mayor FLORES de Guevara. Mayor FLORES de Guevara and Juan GUTIERREZ de la Caballeria were married. Children were: Marina GUTIERREZ Flores de la Caballeria.

http://www.raullongoria.net/Genealogy/FamilyTree/b114.html

http://www.bisabuelos.com/med/cavalleria.html
--------------------
other birth year: 1465;
other marriage year: 1485. Source: bisabuelos.com (Click on Gutiérrez, Cavallería)
--------------------
http://www.myheritage.com/site-family-tree-131600761/los-castro?rootIndivudalID=1005133&familyTreeID=1

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD979E651EFBBFA9822EF79916CD2E8
geni:6000000001500807786

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]