== Notes for [[Item:Q115204|Q115204]] ==

===== not wiki PT son of https://www.geni.com/people/Mem-Moniz-de-Ribadouro/6000000001412921041

----------

Diogo Mendes (de Ribadouro) 1 , ca 1133 - ca 1171, senhor da honra de Quintela da Lapa (Sernancelhe). Nele começa o conde D. Pedro esta linhagem, sem o filiar, o que na verdade não significa que não fosse da linhagem dos Ribadouro. Também o conde D. Pedro começa os Fonseca em Mem Gonçalves, sem o filiar, sendo já hoje possível dizer com segurança que era da linhagem dos Ribadouro. Diogo Mendes & ca 1169 Elvira Dias de Urrô, ca 1152-, senhora de Mouriz (Aguiar de Sousa, hoje Paredes, que incluía Cête), filha de Fernão Gonçalves de Souza, cavaleiro, ca 1120-1175/, e sua mulher D. Exâmea Dias de Urrô, irmã de Rui Dias de Urrô e de João Dias de Freitas, o 1º deste nome, todos filhos de Diogo Gonçalves de Urrô, -1138, governador de Lafões em 1128, senhor das honras de Urrô e Mouriz, e talvez também da honra de Soveral, e de sua mulher Urraca Mendes de Bragança. Segundo o conde D. Pedro, aquela D. Exâmea Dias de Urrô foi ferrada por uma vespa nas partes íntimas, do que sofreu muito, tendo deixado a todos os seus descendentes a obrigação de matar vespas onde quer que as encontrassem.

in "Origem dos Avelar e dos Soveral" de Manuel Abranches de Soveral
https://www.soveral.info/mas/SoveraleAvelar.pdf

*


About the author:
Manuel Abranches de Soveral

https://pt.wikipedia.org/wiki/Manuel_Abranches_de_Soveral
https://independent.academia.edu/ManuelAbranchesdeSoveral
https://web.archive.org/web/20130508174321/http://www.realporto.pt/engine.php?cat=12

*

Works

"Além dos incontáveis artigos publicados na Imprensa e das obras de investigação editadas na Net, é autor das seguintes obras:

*«CRISTÓVÃO MENDES DE CARVALHO História de um alto magistrado quinhentista e de sua família», in «Fragmenta Historica» – Revista do Centro de Estudos Históricos da Universidade Nova de Lisboa, nº 5, 2017, pág. 11 a 105;
*«Nos 170 anos da Patuleia e nos 200 de Teixeira de Vasconcellos», 2016;
*«Um caso setecentista de fraude e falsificação genealógica», 2016[9];
*«História genealógica dos Correa Manoel de Aboim. Administradores da capela de S. Lourenço de Óbidos (1319), senhores do palácio dos Aboim (Lisboa), viscondes de Idanha e Vila Boim», 2014, Caminhos Romanos, ISBN 979-989-8379-38-2;
*«Ferreira Pinto Brandão, de Paços de Ferreira, Cête e Mouriz - uma família de militares e padres» (inclui uma Reflexão sobre a origem dos Brandão), 2012;
*«Reflexões sobre a origem dos Rocha, dos Aguiã, dos Calheiros e dos Jácome», 2011, in Revista «Raizes & Memórias», nº 29, Dezembro de 2012, 47 páginas (da 149 à 196);
*«Ensaio sobre a origem dos Proença», 2010;
*«a Praça», romance, Outubro de 2008, ISBN 978-972-97430-9-2;
*«Ensaio sobre a origem dos Resende / Sodré», 2008. Separata da revista ««Armas e Troféus», IX série, Janeiro / Dezembro de 2008. 75 páginas. Em co-autoria com Manuel Lamas de Mendonça;
*«Ensaio sobre a origem medieval dos Boto» - introdução ao livro «Donas-Boto de S. João da Pesqueira. Origens e novos ramos», 2005, de Albano Chaves, ISBN 972-97430-8-8;
*«Os Furtado de Mendonça portugueses. Ensaio sobre a sua verdadeira origem». Porto 2004. Em co-autoria com Manuel Lamas de Mendonça, ISBN 972-97430-7-X;
*«Ascendências Visienses. Ensaio genealógico sobre a nobreza de Viseu. Séculos XIV a XVII», Porto 2004, dois volumes, ISBN 972-97430-6-1;
*«Machado de Vila Pouca de Aguiar». Porto 2000, ISBN 972-97430-2-9;
*«Mello e Souza. Descendência legítima na comarca de Viseu», 1998. Separata da revista «Armas e Troféus», VIII série, Tomo II, Janeiro-Dezembro de 1998;
*«Sangue Real». Porto 1998, ISBN 972-97430-1-0;
*«Meirelles Barretto de Moraes, de Cête e Mouriz», in revista «Raizes & Memórias», nº 14, Outubro de 1998;
*«Portocarreros do Palácio da Bandeirinha». Porto 1997, ISBN 972-97430-0-2;
*«Estado de Coma. Correspondência aberta», Porto 1995. Em co-autoria com Diogo Pacheco de Amorim, João Afonso Machado e Rui Marrana;
*«Quinta do Maravedi. Subsídios para a sua História». Gaia 1994;
*«Porto Projecto Cidade Nova», Porto 1985. Edição da Câmara Municipal do Porto / GPU;
*«Os Soveral Tavares. Subsídios para a sua Genealogia», Porto 1985, em co-autoria com Luís de Soveral Varella;
*«António Augusto Teixeira de Vasconcellos. O Homem e a Obra». Estudo introdutório à reedição do romance «O Prato de Arroz Doce» pela colecção Cem Anos de Literatura em Língua Portuguesa. Civilização Editora, 1983;
*«A descendência desconhecida de Cristóvão Soares de Albergaria, 3º morgado de Tonda», in revista «Beira Alta», Vol. XLI, Fasc. 2, 1982;
*«Origens e desencontros do Jornalismo português», in revista «O Tripeiro», Março de 1982."

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]