== Notes for [[Item:Q118107|Q118107]] ==

D. NUNO MARTINS DE CHACHIM fº. de D. Martim Peres N 1 foi rico homem adiantado da Província de Entre Douro e Minho, e Beira, e Aio e Mordomo do Rei D. Diniz e muito seu privado. Casou 3 vezes a 1ª com D. Sancha ou Teresa Correia filha de D. Pedro Pais Correia, e sua m.er D. Dorida Pais ttº. de Correias § 1 N 5

3 D. Nuno Nunes s.m.n.

3 D. Gomes Nunes

3 D. Maria Nunes m.er de Fernão Esteves Pintalho c.g.

3 D. ................................... Nunes m.er de Gonçalo Annes Reboreda o 1º do Conde D. Pedro fls 210 e teve

- 4 João Maria de Reboreda casado com D. Sancha Gonçalves filha de Egas Gonçalves Barroso, e sua 1ª m.er D. Guiomar Gonçalves ttº. de Moreiras

Casou 2ª vez D. Nuno Martins de Chachim com D. Teresa Nunes da Silva filha de D. Nuno Mendes da Silva '''(241)''' chamado o queijada ou queimado e sua m.er D. Sancha Pais de Alvarenga filha de Paio Viegas Sr. do Couto de Alvarenga, e D. Teresa Annes de Riba de Vizela

3 D. Gil Nunes de Chachim casado com D. Maria Martins Zote foi seu 1º marido filha de Martim Peres Zete e sua m.er D. Maria Vicente ...................... teve

- 4 D. Sancha Gil Chachim m.er de D. Pedro Porco das Astúrias fls 131 N 6 do Conde

- 4 D. Guiomar Gil de Bragança m.er de Lopo Afonso de Melo fls 278 N 14 do Conde

3 Heitor Nunes de Chachim casado com D. marquesa Gil Vasques filha de Gil Vasques que morreu na batalha de Gouveia, e sua m.er Aldonça Annes s.g.

3 Sancho Nunes de Chacim casado com D. Teresa Vasques Lagomba filha H. de Vasco Gomes Lagomba, e sua m.er D. Maria Peres

- 4 D. Urraca Sanches não casou nem teve filhos e procedeu mal

3 Álvaro Nunes de Chacim que mataram como Sandes c.s.g.

3 D. Urraca Nunes de Chacim que Lavanha diz ser filho do 1º casamento 2ª m.er de Martim Anes do Vinhal, Conde D. Pedro fls 342 N 5 ttº. de Macedos § 41 N 5

3 D. Sancha Nunes de Chacim 2ª m.er de Lourenço Soares de Valadares Sr. de Tangil, Fronteiro Mor de Entre Douro e Minho no ttº. de Valadares § 2 N 4

3 D. Teresa Nunes de Chacim m.er de Fernão Peres de Barbosa

Casou 3ª vez D. Nuno Martins de Chacim com D. Maria Gomes de Briteiros que foi Abadessa de Arouca filha de D. Gomes Mendes de Briteiros, e sua m.er D. Urraca Gomes

3 Rui Nunes de Chacim

'''(241)''' D. Nuno Mendes da Silva era filho de D. Mem Sanches da Silva e D. Maria Soares Oveques neto paterno de D. Sancho Pires e materno de D. Soeiro Dias Oveques, e D. Sancha Pires.

(Gayo, tit. MEIRELES § 1 N 2).

.................................................... Origem: Wikipédia

D. Nuno Martins de Chacim (? - 1284) foi um Rico-homem e aio do Rei D. Dinis I de Portugal, teve a tenência de Bragança entre 1265 e 1284. Foi em 1237 armado Cavaleiro por D. Fernão Garcia de Bragança. Exerceu em 1261 e 1276 o cargo de Meirinho-mor e entre 1279 e 1284 foi Mordomo-mor da casa de D. Afonso III de Portugal. Foi Senhor e dono de Grande parte da terra de Valdrez, assim como dos homens de Lampaças, actual Quintela de Lampaças. As Inquirições Gerais mandadas fazer em 1258 pelo rei D. Afonso III de Portugal informam que a Igreja paroquial de Santa Marta era pertença (às terças) pelo arcebispo de Braga (que representava a Sé primacial), por Nuno Martins de Chacim e por Afonso Mendes de Bornes.

Referências José Augusto de Sotto Mayor Pizarro, Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols, Universidade Moderna, 1ª Edição, Porto, 1999. vol. 1-pg. 246 e vol. 2-pg. 398. Manuel José da Costa Felgueiras Gayo, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. IV-pg. 432 (Correias) e vol. IV-pg. 463 (Correias).

https://pt.wikipedia.org/wiki/Nuno_Martins_de_Chacim

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]