== Notes for [[Item:Q111778|Q111778]] ==

Diego I Rodríguez, conde de Castilla1

b. circa 760?

Father Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla1 b. circa 730?, d. circa 800

Mother Sancha (?)1 b. circa 740?

Diego I Rodríguez, conde de Castilla was born circa 760?. He was the son of Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla and Sancha (?).1

Family

Child

Urraca Paterna Díaz de Castilla+ b. c 7901,2

Citations

[S1316] Reyes y Reinos Genealogias, online www.homar.org, España - 08.A.

[S1342] Casas Reales, online http://www.abcgenealogia.com/Familias3.html, Casa de Castilla.

--------------------
En el 882 hizo frente a un gran ejército árabe, pobló Burgos 884.

II Conde de Castilla.

Necesasario es, para el difcurfo defta hiftoria, y para lo que adelante fe à de feguir, hazer relacion del Tronco defte linage de Lara. Y figuiendo a los autores antiguos fu principio fue el Conde don Diego Porcelos, que poblo a Burgos en el aço de 884. Cuya hija vnica doña Sula cafò con don Nuño Belchides Cavallero Alemã de la Ciudad de Colonia, cuyos hijos fueron Nuño Rafura Iuez de Caftilla, y don Guftios Gonçalez Señor de Salas... NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. Del Origen y Principio de la Cafa de Lara, y de fus Armas. Cap. LXII. Pág. 55

Conde de Castilla (873-885)

Conde de Castilla (873-885)

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10987

RESEARCH NOTES:
Count of Castile. 6 children

COUNT OF CASTILE

#Générale##Générale#Profession : Comte de Castille en l'an 800.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]