== Notes for [[Item:Q107055|Q107055]] ==

* '''8th Ithna'shari Shia Imaam'''
* Wilaadat (Birth): 11th Dhul-Qaddah 153 AH (8th November 770 AD)
* Wafaat (Death): 28th Safar 203 AH (7th September 818 AD)

Source: http://en.wikipedia.org/wiki/Ali_al-Ridha https://en.wikishia.net/view/Al-Sharif_al-Radi

=Ali ar-Ridha=
* ‘Alī ibn Mūsā al-Rizā (Arabic: علي بن موسى الرضا‎) (commonly known as, ‘Alī ar-Rizā, Ali Ridha, or Ali Ridha) (ca. December 29, 765 - August 23, 818)[1] was the seventh descendant of the Islamic prophet Muhammad and the eighth of the Twelve Imams. His given name was ‘Alī ibn Mūsā ibn Ja‘far.
* Spouse(s) Sabīkah a.k.a. Khayzurān[1]
* Father Mūsā al-Kādhim
* Mother Ummul Banīn Najmah[1]
* Children
# Muhammad at-Taqī
# Hasan
# Ibrahim
# Jafar
# Hussian

--------------------
`Alî ar-Ridhâ, fils du septième imâm Mûsâ al-Kâzim, est né à Médine un mois après la mort de son grand-père Ja'far as-Sâdiq. Son père est mort empoisonné dans sa prison par le calife abbasside Hârûn ar-Rachîd en 799, `Alî ar-Ridhâ avait alors 35 ans.

Ses enfants: Il n'avait qu'un seul fils et successeur, le neuvième Imam Mohammad-Taqi al-Jawad. Son unique fille fut nommée Aisha (qui signifie "la vivante" dans la tradition arabe).

Son règne[modifier | modifier le code] Comme les imâms précédents `Alî ar-Ridhâ commença son règne en restant dans l'ombre, à mener des études religieuses et scientifiques, à Médine, pour se protéger de la répression des abbassides. Hârûn ar-Rachîd interdisait, en vain, aux médinois de lui rendre visite et de suivre son enseignement.

À la mort d'Hârûn ar-Rachîd, ses deux fils se sont combattus pour le contrôle de l'empire abbasside. Le premier Al-Amîn, fils de Zubayda bint Ja`far petite-fille du calife Al-Mansûr avait le soutien des Arabes tandis que le second Al-Ma'mûn, de mère perse avait le soutien des Perses. Al-Amîn succéda à son père en 809. Il y eut une guerre entre les deux frères prétendants au trône abbasside jusqu'à la mort de Al-Amîn en 8133.

Le nouveau calife abbasside Al-Ma'mûn sembla changer de politique à l'égard des chiites. Il pensait que les Perses étaient favorables aux Hachémites et demanda le soutien d'`Alî ar-Ridhâ. Il l'invita à venir se joindre à lui à Mashhad. En 818, `Ali ar-Ridhâ rejoignait al-Ma`mûn, ne laissant à Médine que son fils Muhammad at-Taqî et son épouse. Les marques d'honneur que le calife donna à `Ali ar-Ridhâ provoquèrent des mouvements d'hostilité de la part des notables arabes4.

Al-Ma'mûn désigna `Alî ar-Ridhâ comme successeur dans l'espoir de se concilier les chiites. Cette succession ne devait avoir lieu que si `Alî ar-Ridhâ survivait à Al-Ma'mûn. Ce dernier changea la couleur du drapeau quittant le noir, couleur des abbassides en vert couleur des partisans de Ali. Des troubles avaient lieu dans tous l'Irak en opposition à Al-Ma'mûn et à sa politique d'alliance avec les chiites. `Ali ar-Ridhâ mit en garde Al-Ma'mûn sur le choix de son gouverneur d'Irak qui menait ces troubles5.

`Alî ar-Ridhâ ne survécut pas à Al-Ma'mûn. Le calife séjournait à Tus pour se recueillir sur la tombe de son père. Pendant ce séjour `Alî ar-Ridhâ est mort après avoir bu du jus de grenade empoisonné par Al-Ma'mûn. Il fut enterré à côté de la tombe de Hârûn ar-Rachîd, le père de son meurtrier.

La mausolée d’`Alî ar-Ridhâ à Mashhad. Les chiites bâtirent un mausolée célébrant le martyre (مشهد [mašhad], machhad, lieu où est mort un martyr) d’`Ali ar-Ridhâ. Ce mausolée est devenu le centre de Mashhad, la nouvelle capitale du Khorassan. Le pèlerinage a pris une ampleur extraordinaire car `Ali ar-Ridhâ est le seul imâm chiite enterré sur le territoire iranien or, depuis la révolution islamique en Iran (1979), les lieux saints du chiisme en Irak sont restés inaccessibles aux Iraniens ainsi que les lieux saints situés en Arabie saoudite. Fatima, la sœur de `Ali ar-Ridhâ est enterrée à Qom, ce qui en fait le second lieu de pèlerinage en Iran.

Al-Radi studied under great scholars such as al-Shaykh al-Mufid in various branches of Islamic sciences and Arabic literature.

Ibn Abi l-Hadid in his book Sharh Nahj al-Balagha reports that al-Shaykh al-Mufid once dreamt that he was sitting in his mosque in Karkh area in Baghdad when Lady Fatima (a) came to him with her two little sons, Hasan (a) and Husayn (a), and said, "Teach these two boys." The next day, when al-Mufid was at the mosque, he saw that Fatima the daughter of Nasir entered the mosque with her two sons, al-Sharif al-Radi and al-Sharif al-Murtada, and said to al-Mufid, "These are my sons; I have brought them to you so that you can teach them jurisprudence." Al-Mufid wept and related his dream to her.[6]

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]