== Notes for [[Item:Q115214|Q115214]] ==

Nuno Pires Candarrom, nascido cerca 1146, falecido cerca 1209 (com a idade de possivelmente 63 anos), cavaleiro fidalgo. Casado com Elvira Mendes de Ribadouro, falecida depois de 1166, filha de D. Mem Moniz de Ribadouro, senhor da Lapa ca 1075-1154 (ver 475198) e Gontinha Mendes de Souza ca 1102 Junto com Maria Fogaça.

Fonte: Nova compilação de Manuel Abrantes de Soveral, de Portugal, publicada no site Roglo.eu https://pauliceias.blogspot.com.br/2014/01/os-reis-alain-da-bretanha-avos-de.html

---------
D. Nuno Pires de Bragança (c. 1170 -?) foi um Cavaleiro medieval português, contemporâneo do rei Sancho I de Portugal de quem foi Rico-Homem.

Foi filho de Pedro Fernandes de Bragança (1130 -?) e de Fruilhe Sanches de Celanova (1140 -?). Casou com Maria Fogaça (1180 -?) de quem teve:

Rui Nunes de Bragança.
Froile Nunes casada com Martim Pires de Chacim (1185 – 1258).

Bibliografia
José Augusto de Sotto Mayor Pizarro, Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols, Universidade Moderna, 1ª Edição, Porto, 1999, vol. 1 pág. 236.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Nuno_Pires_de_Bragan%C3%A7a

------

Wikipédia, a enciclopédia livre [http://pt.wikipedia.org/wiki/Nuno_Pires_de_Bragan%C3%A7a PT]:

D. '''Nuno Pires de Bragança''' (c. 1170 -?) foi um Cavaleiro medieval português, contemporâneo do rei Sancho I de Portugal de quem foi Rico-Homem.

D. Nuno Pais de Bragança, e sua m.er D. Froile Sanches filha de D. Sancho Nunes de Barbosa Rico Homem Sr. da Casa Solar dos Barbosas e sua m.er a Infanta D. Teresa filha do Rei D. Afonso Henriques (NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 14).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]