== Notes for [[Item:Q118561|Q118561]] ==

Aires Nunes de Fornelos

Cônjuge : Mor Pais de Bravães

Nome completo

Aires Nunes de Fornelos

Portugal

Coimbra

Ocupação cavaleiro medieval do reino de Portugal.

Pai

Nuno Martins de Fornelos

Aires Nunes de Fornelos (1130 - Coimbra, Portugal) foi um nobre e cavaleiro medieval do reino de Portugal[1] Foi avô de Martim Sanches de Portugal, conde de Trastamara e corregedor do reino de Leão e da Galiza, casado com Eylo Peres de Castro, filha de Pedro Fernandes de Castro "o Castelhano", e de Urraca Sanches, casada com Lourenço Soares de Riba Douro.

Relações familiares:

Foi filho de Nuno Martins de Fornelos e casado com Mor Pais de Bravães,[2] filha de Paio Soares da Maia e de Châmoa Gomes.[a] Deste casamento nasceu:

Maria Aires de Fornelos (morta antes de 1212 e sepultada no Mosteiro de Santo Tirso) casada com Gil Vasques de Soverosa e amante do rei D. Sancho I de Portugal, com quem teve númerosos filhos.

Martim Aires de Fornelos

Soeiro Aires de Fornelos

Pedro Aires de Fornelos

Notas:

[a] ^ No seu testamento feito antes de 1212, sua filha Maria pediu para ser enterrada no Mosteiro de Santo Tirso com seu avô Soeiro Mendes da Maia. Também menciona no seu testamento à seu irmão Soeiro e a seu sobrinho Pedro Soares. Cfr. Carvalho Correia (2008), pp. 8 (n.13), 174 (Documento 30), 180 e 312

Referências ↑ Felgueiras Gayo 1989, p. 438, Vol. IX (Soverosas). ↑ Carvalho Correia 2008, p. 180. ↑ Carvalho Correia 2008, p. 181, 288 e 187.

Bibliografia;

Felgueiras Gayo, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989, vol. IX). Carvalho Correia, Francisco (2008). O Mosteiro de Santo Tirso, de 978 a 1588: A silhueta de uma entidade projectada no chao de uma história milenária. Santiago de Compostela: Tese de doutoramento. Facultade de Xeografía e História. Universidade de Santiago de Compostela. ISBN 978-8498-8703-81

https://pt.wikipedia.org/wiki/Aires_Nunes_de_Fornelos

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]