== Notes for [[Item:Q3132|Q3132]] ==

[1] Familia del Comendador Leonel de Cervantes. Esta familia novohispana tuvo múltiples lazos con los Gómez de Cervantes. Ambas familias llevan el mismo apellido, aunque eran de distinto origen. Los Gómez de Cervantes son sevillanos y los Cervantes conquenses

Leonel de Cervantes tuvo un hijo (Alonso, casado con Catalina de Zárate) y seis hijas que nacieron en Burguillos (en el partido judicial de Fregenal de la Sierra, Badajoz). Muchas de las principales familias de México descienden del Comendador Leonel de Cervantes, que estuvo en la conquista con Cortés, y que después de su estancia en España regresó a México con sus seis hijas, que casó luego ventajosamente. Éstas fueron:

1) doña Isabel de Lara, que casó con el capitán don Alonso Aguilar y Córdoba (hijo de Gonzálo Sánchez y Leonor de Aguilar, de la Casa de Aguilar cordobesa); tuvieron por hijo a Gaspar Alonso de Aguilar, que casó con Isabel de León, hija del conquistador Rodrigo de Castañeda y Ana de León. Gaspar e Isabel tuvieron por hija a Ana de León Cervantes, que casó con su tío abuelo Alonso Gómez de Cervantes (hijo de Juan de Cervantes Casaus y Luisa de Lara y Andrada). Alonso y Ana tuvieron por hija a Luisa de Lara Cervantes, que casó con su pariente Leonel Gómez de Cervantes, hijo de Lucas de Lara e Isabel de Sosa.        2) doña Ana Cervantes, que contrajo matrimonio con el alférez real Alonso de Villanueva;

'''3) doña Catalina de Andrada, con el capitán Juan de Villaseñor Orozco; '''        4) doña Beatriz Andrada (1513), fundadora del mayorazgo de la Llave y la mujer más rica de México hacia 1585. Casó con don Juan Jaramillo "el Viejo" (que antes había estado casado con La Malinche) y, en segundas nupcias, con don Francisco de Velasco (hermanastro de don Luis de Velasco y caballero de Santiago). Al morir sin descendencia, dejó como heredero del mayorazgo a su sobrino Leonel de Cervantes, hijo mayor de de su hermana Luisa.        5) doña María de Andrada, con el capitán Pedro de Ircio, y         6) doña Luisa de Lara y Andrada, que casó con el factor Juan Cervantes Casaus, y tuvieron, entre otros, a               6.1) Leonel de Cervantes Carbajal (c.1535, ver arriba, la línea principal).               6.2) Gonzalo Gómez de Cervantes (c.1537), que casó con Catalina de Tapia Carvajal (hija de Antonio de Carvajal y Catalina de Tapia) y tuvieron por hijo a Juan de Cervantes Casaus (c.1576-1645), que casó con Juliana Ángela de Velasco y Peralta (ver Peralta).               6.3) Alonso Gómez de Cervantes (c.1540), que casó, como ya hemos visto, con una sobrina nieta suya: Ana de Leon Cervantes, en la Catedral de México, el 17-I-1582, y tuvieron por hija a Luisa de Lara y Cervantes.               6.4) Lucas de Lara y Cervantes (c.1549), que casó con doña Isabel de Sosa y Carvajal, hija de Antonio de Carvajal y María de Sosa. Sus abuelos paternos fueron Antonio de Carvajal, Catalina Tapia (Oropesa, c.1495); y los maternos: Andrés de Tapia (Medellín, Extremadura, c.1485) e Isabel de Sosa (Toledo, c.1505). Su hijo, Leonel Gómez de Cervantes (c.1580), por capitulaciones celebradas en 1605 casó con su prima Luisa de Lara y Cervantes, hija de su hermano Alonso y, además, sobrina biznieta suya.

http://www.torrubiadelcampo.com/noticiaver.asp?IdNoti=6

--------------------
=== GEDCOM Source ===

@@R-1262306719@@ Ancestry Family Trees Online publication - Provo, UT, USA: Ancestry.com. Original data: Family Tree files submitted by Ancestry members.
=== GEDCOM Source ===
Ancestry Family Tree http://trees.ancestry.com/pt/AMTCitationRedir.aspx?tid=39806366&pid=7796

REFERENCE_NUMBERS:
67051ADA602971EFBBFA9822EF79916C1DEA
geni:6000000009525551274


[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]