== Notes for [[Item:Q117879|Q117879]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre.

Martim Vasques da Cunha (1235 - 1335) foi um nobre do Reino de Portugal e o 4.º senhor Morgado de Tábua e o 6.º senhor de Tabua..

Exerceu o cargo de Alcaide-mor do Castelo de Linhares da Beira e no reinado de D. Dinis do Castelo de Celorico da Beira. Além dessas alcaidarias teve os senhorios de Pombeiro, de Angeja e de Bemposta.

A quando da Batalha de Trancoso que ocorreu princípios do mês de junho do ano de 1385, entre forças Portuguesas e Castelhanas. Voltava para Castela o rei D. João I de Castela que invadira Portugal, saiu-lhes ao encontro o Alcaide-Mor do Castelo de Trancoso, Gonçalo Vasques Coutinho, as forças do Alcaide-Mor do Castelo de Linhares, Martim Vasques da Cunha e as do Alcaide-Mor do Castelo de Celorico da Beira, João Fernandes Pacheco que travaram combate junto à Capela de São Marcos de Trancoso, em Trancoso. Portugal venceu a contenda e desse modo recuperaram as posses e libertaram os cativos.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Martim_Vasques_da_Cunha

----------------------------------------

Nacido ~1256, fallecido antes de 24-X-1333. VI Señor de Tabúa. Casó ~1325.

MARTIM VASQUES DA CUNHA filho da primeira mulher de Vasco Martins da Cunha N 7 deste § foi Sr. do Morgado da Taboa e mais terras de seu pai, e Alcaide Mor de lamego por mercê de D. Fernando no ano de 1410. Casou com D. Violante Lopes Pacheco filha de Lopo Fernandes Pacheco Sr. de Ferreira de Aves Mordomo Mor de El Rei D. Pedro I, e sua mulher D. Maria Gomes Taveira ttº de Pachecos § 1 N 7

9 Vasco Martins da Cunha

(NFP, Gayo, CUNHAS § 1 N 8).

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]