== Notes for [[Item:Q111856|Q111856]] ==

Primeiro membro da linha 1 dos ascendentes de D. Afonso Henriques.

--------------------

Vímara Peres (Corunha, Galiza, c. 820 – Guimarães, 873) foi um senhor da guerra, cristão, da segunda metade do século IX do Noroeste da Península Ibérica. Nascido na Galiza, vassalo de Afonso III das Astúrias. Foi pessoa importante na história da formação de Portugal, tendo conquistado o vale do Douro, conquistando Portucale (hoje Porto) em 868, tornando-se no primeiro Conde de Portucale.

Vímara Peres foi também o fundador de um pequeno burgo fortificado nas proximidades de Braga, Vimaranis (derivado do seu próprio nome), que com o correr dos tempos, por evolução fonética, se tornou na moderna Guimarães, tendo sido o principal centro governativo do Condado Portucalense aquando da chegada do conde D. Henrique.

Foi em Guimarães que viria a falecer, em 873. O seu filho, Lucídio Vimaranes (etimologicamente, «filho de Vímara»), sucedeu-lhe à frente dos destinos do condado, instituindo-se assim uma dinastia condal que governaria a região até 1071.

Note-se que na época Medieval, Conde foi um título e posição equivalente à de Duque.

Vímara vem do germânico Vigmar ou Vigmarr, significando "famoso na batalha" (vig = batalha e marr = famoso).

Filho de Pedro Tehon das Astúrias (Astúrias, Espanha, c. 785 -?)[10][11], e pai de:

Lucídio Vimaranes (Guimarães (que na época se denominava: Guimaranis) c. 850 - Guimarães 922), conde desde 873) casou com Gudilona Mendes (862 -?)[12] filha de Hermenegildo Guterres, conde de Portugal (842 - 920) e de Ermesinda Gatones de Vierzo (840 -?) Auvidia Vimaranes casada com Aloito Guterres.

Casa de Vímara Peres Descendência

Vímara Peres (conde de 868-873) Lucídio Vimaranes (filho de Vímara, conde desde 873) Onega Lucides (filha de Lucídio) casou com Diogo Fernandes (conde desde antes de 924) Mumadona Dias (filha de Onega e Diogo) casou em 926 com Mendo I Gonçalves (também conhecido como Hermenegildo Gonçalves, filho do conde Gonçalo Afonso Betone) Gonçalo I Mendes (filho de Mumadona e Mendo) (conde de 950-999); em 997 assumiu o título de Magnus dux portucalensium, grão-duque de Portugal Mendo II Gonçalves (filho de Gonçalo) (conde de 999-1008) casou com a Condessa Tudadomna Alvito Nunes (linha colateral, vinda de Vímara Peres) casou com a Condessa Tudadomna (conde de 1008-1015) Ilduara Mendes (filha de Mendo II Gonçalves e Tudadomna) casou com Nuno I Alvites (filho de Alvito Nunes e Gontina) (conde de 1017-1028) Mendo III Nunes (conde de 1028-1050) Nuno II Mendes (conde de 1050-1071) – último descendente conhecido de Vímara Peres; derrotado pelo rei Garcia II da Galiza e de Portugal na Batalha de Pedroso.

http://pt.wikipedia.org/wiki/Vimara_Peres

http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Vímara_Peres

First count of Portugal. Warlord of the 9th century in what once was west Iberia.
Vimara, also known as Vimerano, was a vassal of the King of Asturias, Leon and Galicia, Alfonso III. Vimara Peres was sent to reconquer lands from the Berber Moors who had invaded Visigothic Hispania. He established the first county of Condado da Portucale north of the Douro River. Vimara Peres founded the town of Vimar Guimaranis present day Guimaraes. Vimara Peres 0873 in Guimaraes. His son, Lucidio Vimaranes took over and the dynasty lasted until 1071 when Count Nuno Mendes was defeated at the battle of Pedroso by King Garcia II of Galicia; after which he became King Garcia II of Galicia and Portugal. The name Pedroso means, Land of Pedro. or Land of Peres.
Vimara served as king from 820 through 873.
1: Collins, Roger. Visigothic Spain, 409-711.
Blackwell publishing 2004.
2: King, P.D., King Chindasuinth and the first territorial law code of the Visigothic kingdon.
Edward James-Oxford-Clarendon Press 1980, PP. 131-157.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]