== Notes for [[Item:Q57835|Q57835]] ==

Abraham Senior (em hebraico: אברהם שניור קורונל, Segovia, c. 1412 - c. 1493) foi um banqueiro e o último rabino-mor da Espanha. Após o Decreto de Alhambra, converteu-se ao cristianismo e passou a adotar o nome de Fernão, Fernán ou Fernando Peres Coronel. Sua conversão foi criticada por muitos rabinos.

Biografia
Abraham Senior teve importância significativa na corte espanhola, figurando como um dos personagens centrais nas negociações que levaram ao casamento dos Reis Católicos em 1469 e na reconciliação entre a rainha Isabel de Castela e seu meio-irmão, Henrique IV de Castela. Gozava de especial consideração por parte da rainha Isabel que, em gratidão por seus serviços, lhe concedeu uma pensão vitalícia.

Por ocasião do Decreto de Alhambra que oferecia aos sefarditas a opção de exílio ou conversão ao catolicismo, Abraham Senior tentou intervir, valendo-se de sua influência sobre os Reis Católicos, contando com a ajuda de seu amigo Isaac Abravanel. Senior e Abravanel clamaram pela revogação do decreto, oferecendo fortunas, sem êxito[5]. Por ter 80 anos na época do decreto, Senior optou pela conversão, enquanto Isaac Abravanel decidiu deixar o reino.

Em uma cerimônia intensamente divulgada como estratégia política, ocorrida no dia 15 de junho de 1492, Abraham Senior teve como padrinhos os reis em pessoa. Após a conversão, adotou o nome de seu padrinho, o rei Fernando e o sobrenome Coronel.

Um dos mais dedicados pesquisadores brasileiros sobre a biografia de Senior é o genealogista Cândido Pinheiro Koren de Lima que, em seu livro O Legado do Rabino Abraham Senior[7], informa que o personagem em questão foi um judeu responsável pela captação dos impostos na Espanha que, por ocasião do Decreto de Alhambra que determinava exílio ou conversão ao cristianismo, optou por esta última por ser já de idade avançada. Adotando o nome de Fernão Peres Coronel, tornou-se o primeiro deste sobrenome. Alguns de seus descendentes deixaram a Península Ibérica, deixando longa linhagem especialmente na Região Nordeste do Brasil.

Descendentes Notáveis
O cantor Chico Buarque e seu pai, o historiador Sérgio Buarque de Holanda são descendentes documentados de Abraham Senior.

O ator e cineasta brasileiro Paulo Leão também é, pelo lado paterno, descendente de Abraham Senior[11]
.

Em um de seus livros, o pesquisador Cândido Pinheiro Koren de Lima aponta evidências documentais de que a portuguesa Branca Dias, processada pelo Tribunal do Santo Ofício de Lisboa e fugida para o Brasil no período colonial, teria sido descendente de Abraham Senior ou de um de seus irmãos:

Uma pista sobre a origem familiar fornece-nos a filha Andreza Jorge que nos afirma chamar-se a mãe Branca Dias Coronel (...) que remete sua origem ao último rabino-mor da Espanha, Abraham Senior (...) (Branca Dias, Tomo I, página 25 - Fundação Gilberto Freyre: 2012).

O político israelense David Coren (1917-2011) também é descendente de Abraham Senior, assim como a maioria das pessoas que carregam os sobrenomes Coren ou Coronel.

Reparação Histórica
Entre 2015 e 2019, o governo espanhol aprovou uma lei cujo objetivo era o de conceder cidadania aos descendentes de judeus prejudicados pelo Decreto de Alhambra. Pretendeu-se, assim, reparar os danos causados pela perseguição religiosa. Ao longo destes anos, mais de 130 mil pessoas de todo o mundo apresentaram requisição, demonstrando serem descendentes de sefarditas, dentre os quais vários brasileiros.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]