== Notes for [[Item:Q85829|Q85829]] ==

Anteckningar från http://en.wikipedia.org/wiki/Lucius_Scribonius_Libo

L. Scribonius Libo ( konsul 16 AD)

Lucius Scribonius Libo (död 16 e.Kr.) var son till ovanstående. Han var en konsul i 16 . Detta adelsman hade planerat att göra uppror mot den romerske kejsaren Tiberius. Kejsaren hade försökt honom i ett senaten domstol. Lucius hade vädjat till kejsaren för att stödja Tiberius ? son Drusus Julius Caesar , men kejsaren nej. Lucius och Tiberius deltog i ett offer bland prästerna . Under ceremonin , hade kejsaren frågade Lucius om hjälp , när ceremonin var över, stack Tiberius honom med en kniv. Detta skedde efter rättegången. Lucius hade gift sig med Cornelia Pompeia Magna en släkting , som var dotter till Pompeia Magna från sitt andra äktenskap med konsuln Lucius Cornelius Cinna . Pompeia bar Lucius, en dotter och enda barn Scribonia . Scribonia gifte sig med konsuln Marcus Licinius Crassus Frugi och fick barn.
--------------------
http://en.wikipedia.org/wiki/Lucius_Scribonius_Libo#L._Scribonius_Libo_.28consul_16_AD.29
--------------------
'''
=L. Scribonius Libo=
'''
Lucius Scribonius Libo (died 16 AD) was son of the above. He was a consul in 16. This nobleman had planned to revolt against the Roman Emperor Tiberius. The Emperor had tried him in a Senatorial Court. Lucius had pleaded to the Emperor for the support of Tiberius‘ son Drusus Julius Caesar but the emperor rejected this. Lucius and Tiberius took part in a sacrifice among the priests. During the ceremony the Emperor asked Lucius for assistance. When the ceremony was over Tiberius stabbed him with a knife. This occurred after the trial. Lucius had married Cornelia Pompeia Magna a relative, who was the daughter of Pompeia Magna from her second marriage to consul Lucius Cornelius Cinna. Pompeia bore Lucius a daughter and only child Scribonia. Scribonia married the consul Marcus Licinius Crassus Frugi and had children.

'''Source : '''

https://en.wikipedia.org/wiki/Lucius_Scribonius_Libo

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]