== Notes for [[Item:Q111997|Q111997]] ==

'''Lovesendo''' Ramires (940 - 1020) foi um nobre da Península Ibérica medieval, tendo sido príncipe infante de Leão.

Foi filho do terceiro casamento do rei Ramiro II de Leão (900 - 965), e de Ausenda Guterres de Coimbra, filha de Guterre Ozores de Coimbra (880 - 933) e de Aldonça Mendes de Coimbra (882 - 942).

Casou com uma nobre de origem muçulmana de Zayra Ibn Zayda (c. 940 -?) que depois do casamento alterou o seu nome para Ortega. Foi filha de Zaydan Ibn Zayd (883 -?) e de Aragunte Fromariques (890 -?), de quem teve:

># Abu-Nazr Lovesendes ou Aboazar Lovesendes (960 -?) que foi o 1º Senhor da Maia e casado com Unisco Godinhez (943 -?) filha de D. Godinho das Asturias (913 -?).

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Lovesendo_Ramires>''

Há bastante incertezas nesse ponto da árvore.
Segundo Texto de Edgar Hans Brunner, lê-se:
um genealogista de grande renome no Brasil(8) publi-cou na Internet(9) um trabalho genealógico que pretende demonstrar que D. Nuno Álvares Pereira, e portanto os descendentes do primeiro Duque de Bragança, descendem de Maomé(10). Quando nos afastamos do que devia ser genealogia científica, uma das possíveis reacções poderia ser: o que me interessa o primeiro Duque de Bragança, se ele não é meu antepassado? A consequência é que se começa a procurar outros caminhos. Entretanto, es-tudando cuidadosamente a situação, deparamos com as primeiras dúvidas.
Segundo Doria, uma Zaira bint Zaydan teria casado com um filho do Rei Ramiro II de Leão, ao qual dá o nome de Lovesendo Rami-res. No seu magnífico estudo sobre a nobreza medieval portucalense(11), José Mattoso descreve a descendência de Aboazar Lovesendes (978), casado com Unisco Godinhes, dos quais descendem os célebres Maias. Ora, dos da Maia descende muito mais gente do que do primeiro Duque de Bragança. Portanto é uma grande tentação dar crédito ao trabalho genealógico propagado pela Internet, pois ele poderia ser mais fácil de ligar à nossa própria genealogia... Mas, no Livro de Linhagens do Conde D. Pedro, o filho de Ramiro II de Leão chama-se Aboazar Ramires, de forma que falta o tal Lovesendo que teria casado com Zaira bint Zaydan, décima-primeira neta de Maomé. Faltando o Lovesendo, falta também a principal personagem, que neste caso é a dita Zaira.
Alëm disso, encontramos referencias que colocam Egas Hermigues como filho D. Hermigo Alboazar e D. Dórdia Ozores. Hermigo seria filho de D. Aboazar Ramires (que se casou com Dordia Ozores) e este filho de Ramiro II. Tese esta defendida pelo texto acima (no que se refere a Aboazar Ramires) mas essa ligação está ausente na maioria dos sites e textos pesquisados. A Wiki em espanho faz até referencia a Alboazar ou Aboazar Ramires, mas o coloca cadado em cerca de Elena Godínez, cujo sobrenome a aproxima de outros membros já presentes nesta ávore, mas sem relação estabelecida.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]