== Notes for [[Item:Q117028|Q117028]] ==

Estefânia (Pincoa) Soares casou com Gonçalo Rodrigues de Morais (filho de Rui Martins de Morais e Urraca Gonçalves de Leiria).
--------------------
Gaio, t. 21, "Morais", §1, n°9, p. 26.
'''Sobre o casamento''' '''de Gonçalo Rodrigues de Morais com D. Constança Soares''':
"Cazou com Constança Soares, padroeira da igreja de Gondezende, que aprezentaraõ no [sic] Padre Manoel Pires, e o archebispo de Braga D. Estevaõ Soares aprezentou em outro, correo letigio, e juntaraõ procuraçaõ marido, e m.ma, e obteve D. Gonçalo Rodrigues, e sua mulher sen.ca a seu favor. […] Constança Soares era filha de D. Soeiro Dias Oveque, e sua mulher D. Sancha Pires".
'''Sobre a identitade de D. Constança''' : era uma filha '''Soares, ou naõ?'''
José Cardoso Borges, na sua ''Descriçaõ topografica da cidade de Bragança'', fala de uma '''carta de 1210''', "uma escritura que tenho em meu poder da desistencia" : ''Facta carta in Era M.a CC.a XLVIII in mense Maii regnante Rege Sancio in Portugali; tenente Bragancia Fernandus Fernandi, Abbas Sancti Salvatoris de Castro Avellanarum D. Michael, '''Goncalvus Roderici de Moralis''' conf. '''Constança Suarii uxor ejus''' conf. Martinus Menendi conf. Roderiens Fernandi conf. Nunius Petrus conf. Velasco Menende conf. Gonçalvus Monis conf.'' (f°98 sq, http://purl.pt/16736/3/, reproduzido em Alves, t. 6, p. 329).

'''Sobre a filiaçaõ hipotética de D. Constança Soares''':
Gaio da uma referencia aõ ''Livro de Linhagems'' ("no Conde D. Pedro, tt° 44, fls. 263, n°2"), mas com o importantissimo correctivo : "'''bem que o Conde naõ trata desta Constança Soares entre os filhos de D. Soeiro Dias'''"… (t. 21, "Morais", §1, n°9, p. 26)

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]