== Notes for [[Item:Q113917|Q113917]] ==

D. Fafila Sarraciniz de Lanhoso

conde de Lanhoso, senhor de Lanhoso (Fafila Sarraciniz de Lanhoso) Conde, senhor de Lanhoso, etc. Falecido depois de 1071 Pais

D. Sarracino Fafilaz de Portugal +ca 1079 Ne N Casamentos e filhos

Casado cerca 1038 com Ourroana Menendez ca 1025, tiveram D. Godinho Fafilaz ca 1039-1085/ Notas

Documentado em 1068 e 1071.

Fontes:
Manuel Abranches de Soveral

------------------------------------------------------------------

Cavaleiro fidalgo que terá vivido nos reinados de D. Afonso Henriques e de D. Sancho I.

“fº B de Lourenco Viegas e sua manceba Ortigueira foi o 1º q tomou o appelido de Coelho, outros dizem q fora seu fº D. Soeiro Viegas em tempo do Rey D. Sancho 1º.” (NFP)

O CONDE D. FAFES SARRAZIM DE LANHOZO é o primeiro donde descendem os Godinhos; este D. Fafe Sarrazim foi Rico Homem morreu valorosamente diante do Rei D. Garcia de Portugal com o poder do Rei D. Sancho de Castela em Água de Maias, junto de Coimbra. Casou com D. Ouroana Mendes filha de D. Mendo Alão de Bragança = o mesmo Conde D. Pedro fls. 204 N 1 = Conde D. Pedro ttº. 39 fls. 211 N 1

2 D. Godinho Fafes

(NFP, Gayo, Teixeiras § 1 N 1).

* Antonio Caetano de Sousa, [http://books.google.com/books?id=B5mmCKJCKGwC&pg=PA675&lpg=PA675&dq=fafes+sarracins&source=bl&ots=o09D7Beibs&sig=9mcNjYvneOZnb5RSKF3cHDTTO_o&hl=en&sa=X&ei=s56DVO6yC4uiyASFvIG4DA&ved=0CDwQ6AEwBg#v=onepage&q=fafes%20sarracins&f=false Provas da Historia genealogica da casa real portugueza] (1739), 1, 24, 191.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]