== Notes for [[Item:Q112175|Q112175]] ==

Lord of Felgueiras, governor of Entre Douro e Minho, 6th Lord of Sousa, Count of the House of Souza.

Dom Gomes Echigues, or Gomes Echiguez, or also Gomes Echigit (Felgueiras, c. 1010 - Felgueiras, c. 1065) was a noble and influential figure in the court of Dom Fernando I of Leon and Castilla. Around 1050 governed, with the title “imperator”, the region of Entre-Douro-e-Minho.

Was present in the "Cortes de Guimarães" held in 1049 as one of the strong of king Dom Fernando I and queen Dona Sancha I of Leon.

Founded the Monastry of Pombeiro, where he is buried.

https://wikipedia.org/wiki/Gomes_Echigues

----

D. Gomes Echigues, (ou Gomes Echigit) (Felgueiras, c. 1010 - c. 1102) foi um rico-homem de muita autoridade no reinado de D. Fernando I de Leão e Castela.

Foi por volta de 1050 governador, com a denominação de “imperator”, da comarca de Entre-Douro-e-Minho. Nasceu por volta de 1010, sendo filho do lendário Echega Guiçoi de D. Aragunta Gonçalves.

Esteve presente nas Cortes de Guimarães, celebradas em 1049, como um dos grandes do rei D. Fernando I e da rainha D. Sancha I de Leão.

Fundou, juntamente com a sua esposa, Gontrode, o Mosteiro de Pombeiro, onde se encontra sepultado. Este Mosteiro foi edificado em terreno seu, no vale de Pombeiro, onde havia uma Ermida dedicada a Santa Maria, destruída pelos mouros.

Para além da fundação, o casal doou ao Mosteiro as suas quintas de São Veríssimo de Sousa, de Idães, de Penacova, de Pombeiro e outros bens.[1]

Relações familiares

Foi filho do conde Echega Guiçoi (c. 985 -?) e de Aragunta Soares (c. 985 -?). Casou com Gontrode Moniz de Touro (c. 1060 -?), filha de Munio Moniz de Bierzo (c. 1030 - 1097) e de Muniadona Moniz (? – c. 1065) ou de Munio Fernández de Toro e de sua mulher, de nome desconhecido, de quem teve:

Egas Gomes de Sousa (c. 1035 -?), que casou com Gontinha Gonçalves da Maia, filha de Gonçalo Trastamires (c. 1000 – 1 de Setembro de 1039) e Mécia Rodrigues.

Sancha Gomes de Sousa (c. 1035 -?), casada com Nuno de Celanova (c. 1030 - ?), filho de Sancho Nunes de Celanova (c. 1070 - c. 1130).[2]

Referências bibliográficas

↑ Gomes Eciegas

↑ Sousa, António Caetano de (1747), História Genealógica da Casa Real Portuguesa. Lisboa: Régia Officina Sylviana, 1747. Tomo XII, Parte I, pp. 226 a 230.

Bibliografia

D. António Caetano de Sousa, História Genealógica da Casa Real Portuguesa, Atlântida-Livraria Editora, Lda, 2ª Edição, Coimbra, 1946, Tomo XII-P-pg. 147 Gomes Eciegas

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]