== Notes for [[Item:Q104548|Q104548]] ==

http://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Torres_de_Vera_y_Arag%C3%B3n
--------------------
Juan Torres de Vera y Aragón

Conquistador y administrador español. Fue oidor de la Audiencia chilena de Concepción (1565-1575) y gobernador militar de Chile (1569-1571). Casó, sin el consentimiento real, con la hija natural de Ortiz de Zárate, de quien heredó (1587) el adelantazgo del Río de la Plata. Durante su gobierno fundó la ciudad de Vera de las Siete Corrientes (1588), actual Corrientes, y creó establecimientos en Concepción de Nuestra Señora (1585) y Santiago de Xerez (1593), además de potenciar el desarrollo de la economía ganadera. En 1589 regresó a España, donde renunció (1591) al cargo de adelantado, y en 1603 retornó a Charcas.

Wikipedia

Juan Torres de Vera y Aragón

Gobernador del Río de la Plata y del Paraguay 1578 – 1578 Monarca Felipe II de España Predecesor Diego Ortiz de Zárate y Mendieta Sucesor Juan de Garay

Nacimiento 1527 Estepa, España Fallecimiento 1613 La Plata, (hoy Bolivia) Profesión Conquistador y colonizador

Juan de Torres de Vera y Aragón, Adelantado, fue un conquistador y colonizador español nacido en 1527 en la villa de Estepa (Sevilla), que en ese tiempo estaba bajo la administración de la Orden de Santiago; actualmente es una pequeña, pero hermosa y próspera ciudad sevillana, ubicada en pleno corazón de Andalucía, entre las provincias de Sevilla, Córdoba y Málaga.

Fueron sus padres Alonso de Vera y Aragón y Luisa de Torres. Su padre era originario de la Villa de Llerena en Extremadura y se había establecido en la villa de Estepa con el cargo de Contador de Comendador de la orden de Santiago, que tenía a su cargo la encomienda de la villa. Casó allí con Luisa de Torres, con la que tuvo siete hijos, de los cuales tres asistieron a la conquista de las Indias Occidentales, los cuales fueron: Rodrigo de Vera, padre de Alonso de Vera y Aragón, apodado el Cara de Perro por su mal gesto; Pedro Díaz de Torres, padre de Alonso de Vera y Aragón, apodado el Tupi por su piel morena; y el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón.

El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón cursó sus estudios en el Colegio de Santa María de Jesús de la ciudad de Sevilla, donde obtuvo el grado de Licenciado en Leyes, colegio donde además fue catedrático de prima y rector. El 14 de enero de 1565 fue nombrado por Felipe II oidor de la Real Audiencia que debía fundar en la ciudad de la Concepción del Reino de Chile. En Chile no sólo se encargó de administrar justicia, fue también nombrado además capitán general de la guerra. Permaneció en Chile hasta 1576, pues en el año 1573 había recaído en él un nombramiento de Oidor en la Real Audiencia de la ciudad de La Plata (hoy Sucre).

Al morir el adelantado Juan Ortiz de Zárate, designó como su sucesor al que se casara con su hija, doña Juana de Zárate. Ésta tenía varios pretendientes, pero Juan de Torres de Vera y Aragón fue el elegido por los parientes. Sin embargo, no fue a ocupar su cargo inmediatamente, dado que fue encarcelado y perseguido por el virrey Toledo que estaba enfurecido por no haber logrado casar a su designado con doña Juana de Zárate. Esta situación motivó que tuviera que ejercer el gobierno de las Provincias del Río de la Plata por intermedio de sucesivos tenientes generales para que lo representaran, a saber: Juan de Garay y Juan de Torres Navarrete.

Después de varios años de alejamiento forzoso de su gobernación, fue autorizado en 1586 a visitar las ciudades de su gobernación. La primera ciudad que visita es Concepción del Bermejo, de donde es escoltado a Asunción, cabeza de la gobernación, donde hace su entrada el 9 de junio de 1587. En su estadía en Asunción, se dedica a controlar el estado de la administración y para ello toma cuenta a los oficiales reales. Se encarga también de hacerles la guerra a los indios guaicurues que continuamente amedrentaban a los vecinos de Asunción, propinándoles un castigo ejemplar y retirándolos de los límites de la ciudad.

Mientras tanto, su sobrino Alonso de Vera y Aragón, apodado El Tupí, estaba a cargo de la población en el paraje de las Siete Corrientes. Para llevar adelante esta empresa, el Tupí reclutó soldados y trajo elementos necesarios de la costa del Brasil en un navío de su propiedad nombrado San Cristóbal de la Buenaventura. Este trabajo de preparación del terreno dio comienzo meses antes de la fundación oficial y en este tiempo se formalizaron las paces con los indios comarcanos del paraje y se individualizó el lugar para la traza definitiva de la ciudad. Culminados los preparativos, Juan Torres de Vera y Aragón se dirigió en barco al paraje de las Siete Corrientes y fundó la Ciudad de Corrientes el 3 de abril de 1588 y le puso por nombre Ciudad de Vera en memoria de su linaje. Otro sobrino suyo, Alonso de Vera y Aragón y Calderón, apodado Cara de Perro, había fundado por su orden el 14 de abril de 1585 la ciudad de Concepción de Buena Esperanza. Ésta fue abandonada entre 1631-1632, debido al constante asedio de los indios; la mayoría de sus pobladores se radicaron en Corrientes.

Después de fundar la Ciudad de Vera, partió el adelantado el 7 de abril con destino a la ciudad de Santa Fe y después a la de Buenos Aires, dejando por teniente de gobernador de la Ciudad de Vera a su sobrino el Tupí. Procedió de igual manera en las referidas ciudades, donde se encargó de controlar la administración que se había realizado en su ausencia. Culminada la visita a las ciudades de su gobernación, se trasladó a la ciudad de La Plata, donde inició en 1589 la defensa de su título de adelantado y gobernador como sucesor del adelantado Juan Ortiz de Zárate. De allí se dirigió a la península por la vía del Perú y se embarcó en el puerto de Nombre de Dios (Panamá) con destino a España.

En España presentó su defensa en la corte de Madrid y después visitó a sus parientes en su villa natal. En 1601 se encontraba nuevamente en América y en el año 1604 en la ciudad de la Asunción, donde fue a vender algunas propiedades y a visitar a su hijo natural Gabriel de Vera y Aragón, que había sido concebido en una mujer hijodalgo en su primer visita a la ciudad.

Tuvo además el adelantado un hijo legítimo con Juana de Zárate, que se llamó Juan Alonso de Vera y Zárate y fue caballero de la Orden de Santiago en el año 1615.

El adelantado Juan Torres de Vera y Aragón falleció en la ciudad de La Plata por el año de 1613, siendo sepultados sus restos en la Capilla Mayor de la Iglesia del Monasterio de monjas de Nuestra Señora de los Remedios de la ciudad de La Plata (Bolivia), en la sepultura de su mujer doña Juana de Zárate.

Predecesor: Diego Ortiz de Zárate y Mendieta Gobernador del Río de la Plata y del Paraguay 1578 Sucesor: Juan de Garay

Enlaces externos

Escudo de Armas de Juan de Torres de Vera y Aragón

Referencias

Sorg, Gustavo Miguel (2007). Juan de Torres de Vera y Aragón y la Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera. Corrientes: Muncipalidad de la Ciudad de Corrientes. ISBN 978-987-05-2462-5

#########################################################################

Juan de Torres de Vera y Aragón fue un conquistador y colonizador español nacido en el año 1527 en la villa de Estepa (Sevilla) que en ese tiempo estaba bajo la administración de la Orden de Santiago; actualmente una pequeña, pero hermosa y próspera ciudad sevillana, ubicada en pleno corazón de Andalucía, entre las provincias de Sevilla, Córdoba, Málaga.

Fueron sus padres Alonso de Vera y Aragón y Luisa de Torres. Su padre era originario de la Villa de Llerena en Extremadura y se había establecido en la Villa de Estepa con el cargo de Contador de Comendador de la orden de Santiago que tenía a su cargo la encomienda de la villa. Casó allí con Luisa de Torres, con la que tuvo siete hijos, de los cuales tres asistieron a la conquista de las Indias Occidentales, los cuales fueron: Rodrigo de Vera, padre de Alonso de Vera y Aragón apodado el Cara de Perro por su mal gesto; Pedro Diaz de Torres, padre de Alonso de Vera y Aragón apodado el Tupi por su piel morena; y el licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón.

El licenciado Juan de Torres de Vera y Aragón cursó sus estudios en el Colegio de Santa Maria de Jesús de la ciudad de Sevilla, donde obtuvo el grado de Licenciado en Leyes, colegio donde además fue catedratico de prima y rector. El 14 de enero de 1565 fue nombrado por Felipe II oidor de la Real Audiencia que debía fundar en la ciudad de la Concepción del Reino de Chile. En Chile no solo se encargó de administrar justicia, fue también nombrado además capitan general de la guerra. Permaneció en Chile hasta el año 1576, pues en el año 1573 había recaído en él un nombramiento de Oidor en la Real Audiencia de la ciudad de La Plata (hoy Sucre).

Al morir el adelantado Juan Ortiz de Zárate, designó como su sucesor al que se casara con su hija, doña Juana de Zárate. Ésta tenía varios pretendientes, pero Juan de Torres de Vera y Aragón fue el elegido por los parientes. Sin embargo, no fue a ocupar su cargo inmediatamente dado que fue encarcelado y perseguido por el virrey Toledo que estaba enfurecido por no haber logrado casar a su designado con doña Juana de Zarate. Esta situación motivó que tuviera que ejercer el gobierno de las Provincias del Río de la Plata por intermedio de sucesivos tenientes generales para que lo representaran, a saber: Juan de Garay y Juan de Torres Navarrete.

Después de varios años alejamiento forzoso de su gobernación, es autorizado en el año 1586 a visitar las ciudades de su gobernación. La primera ciudad que visita es Concepción del Bermejo, de donde es escoltado a la ciudad de la Asunción, cabeza de la gobernación, donde hace su entrada el 9 de junio de 1587. En su estadía en Asunción, se dedica a controlar el estado de la administración y para ello toma cuenta a los oficiales reales. Se encarga también de hacerles la guerra a los indios guaicurues que continuamente amedrentaban a los vecinos de Asunción, propinándoles un castigo ejemplar y retirándolos de los límites de la ciudad.

Mientras tanto, su sobrino Alonso de Vera y Aragón, apodado El Tupí, estaba a cargo de la población en el paraje de las Siete Corrientes. Para llevar adelante esta empresa, el Tupí reclutó soldados y trajo elementos necesarios de la costa del Brasil en un navío de su propiedad nombrado San Cristóbal de la Buenaventura. Este trabajo de preparación del terreno se comenzó a realizar meses antes de la fundación oficial y en este tiempo se formalizaron las paces con los indios comarcanos del paraje y se individualizó el lugar para la traza definitiva de la ciudad. Culminados los preparativos, Juan Torres de Vera y Aragón se dirigió en barco al paraje de las Siete Corrientes y fundó la Ciudad de Corrientes el 3 de abril de 1588 y le puso por nombre Ciudad de Vera en memoria de su linaje. Otro sobrino suyo, Alonso de Vera y Aragón y Calderón, apodado Cara de Perro, había fundado por su orden el 14 de abril de 1585 la ciudad de Concepción de Buena Esperanza. Ésta fue abandonada entre 1631-1632, debido al constante asedio de los indios; la mayoría de sus pobladores se radicaron en Corrientes.

Después de la fundación de la Ciudad de Vera, partió el adelantado el 7 de abril con destino a la ciudad de Santa Fe y después a la de Buenos Aires, dejando por teniente de gobernador de la Ciudad de Vera a su sobrino el Tupí. Procedió de igual manera en las referidas ciudades, donde se encargó de controlar la administración que se había realizado en su ausencia. Culminada la visita a las ciudades de su gobernación, se dirigió a la ciudad de La Plata, donde inició en el año 1589 la defenza de su título de adelantado y gobernador como sucesor del adelantado Juan Ortiz de Zarate. De allí se dirigió a la península por la vía del Perú y se embarcó en el puerto de Nombre de Dios (Panamá) con destino a España.

En España presentó su defensa en la corte de Madrid y después visitó a sus parientes en su villa natal. En el año 1601 se encontraba nuevamente en América y en el año 1604 en la ciudad de la Asunción donde fue a vender algunas propiedades y visitar a su hijo natural Gabriel de Vera y Aragón que había sido concebido en una mujer hijodalgo en su primer visita a la ciudad.

Tuvo además el adelantado un hijo legítimo con doña Juana de Zárate, que se llamó Juan Alonso de Vera y Zárate, que fue caballero de la Orden de Santiago en el año 1615.

El adelantado Juan Torres de Vera y Aragón falleció en la ciudad de La Plata por el año de 1613, sus restos fueron sepultados en la Capilla Mayor de la Iglesia del Monasterio de monjas de Nuestra Señora de los Remedios de la ciudad de La Plata (Bolivia), en la sepultura de su mujer doña Juana de Zarate.

Referencias

Sorg, Gustavo Miguel (2007). Juan de Torres de Vera y Aragón y la Nueva Historia de la fundación de la Ciudad de Vera. Corrientes: Muncipalidad de la Ciudad de Corrientes. ISBN 978-987-05-2462-5.

Obtenido de "http://es.wikipedia.org/wiki/Juan_Torres_de_Vera_y_Arag%C3%B3n"

#
#
Notes

* JUAN TORRES DE VERA Y ARAGON - el hijo menor de Alonso de Vera y Aragón Tinoco y de Luisa de Torres Martínez - nació en la villa de Estepa, Andalucía, en 1546. Colegial en Salamanca, recibiÃ
³se allí de Licenciado y, al instituir Felipe II la Audiencia de Concepción, en Chile, (Real Cédula de 27-VIII-1565), Torres de Vera es nombrado Oidor de dicho cuerpo judicial. El flamante ministro
togado parte entonces de España hacia el Perú, el 26-IX-1565; y a los diecisiete meses, en enero de 1567, se embarca de nuevo en el puerto del Callao para Chile, y llega a Concepción el 1º de ago
sto. En seguida de su arribo, con sus colegas de Tribunal, inaugura en Concepción la Real Audiencia chilena, que se disuelve más adelante. Torres de Vera, después de haber dirigido campañas guerre
ras contra los araucanos, sobre todo en Angol y en la defensa de Concepción, en que resultó herido de un flechazo, fue trasladado como Oidor a Charcas. Esta función la realizó con el alto tribunal
charqueño integrado así: Presidente, el Doctor Lope de Armendáriz; Oidores: Juan Matienzo, Juan Torres de Vera y Aragón, Diego Martínez de Peralta y Manuel Barros de San Martín; y Fiscal, el Li
cenciado Rabanal. En Charcas, precisamente, nuestro don Juan conoció a Juana de Zárate Yupanqui; hija del Adelantado rioplatense Juan Ortiz de Zárate, quien hubo a la criatura en una "Palla Ynca",
Leonor Yupanqui. Juanita de Zárate, nació en 1561, y fue legitimada por el Rey Felipe II, el 4-VI-1570.
Así las cosas, cuando el Adelantado Ortiz de Zárate murió de disenteria en la Asunción del Paraguay , en 1776, la hija suya quedó como su única heredera; mientras en el futuro marido de el
la - según lo dispuso el causante en su testamento - habría de recaer el título de Adelantado, Gobernador, Capitán General y Justicia Mayor de las provincias del Río de la Plata, con las responsa
bilidades, gajes y atribuciones anexas a esa institución prominente. Por ello, al pretender la mano de la codiciada "Ñusta" hispanoincaica, se ambicionaba también la conquista del Adelantazgo riopl
atenese, a cuyo logro lanzáronse Francisco Matienzo y Antonio de Meneses, hijo el primero del Odior Juan de Matienzo y ahijado el otro del Virrey Toledo, poderosos amparadores de la porfía de sus re
spectivos candidatos. Empero un tercer aspirante entró a rivalizar en la aludida competencia marital; y casi sorpresivamente, ni corto ni perezoso, el Oidor Juan Torres de Vera y Aragón celebró, el
2-VII-1577, las bodas esponsales con la huérfana en disputa; antes que se hiciera efectiva cierta orden del Virrey de prender a Juanita, llevarla a Arequipa, y de este punto a Lima, a fin de darle p
or marido una persona calificada para ejercer el cargo de Adelantado, pues, a juicio del Virrey, no reunía esas condiciones Torres de Vera y Aragón, en razón de estar impedido, por las Leyes de Ind
ias, de casarse en la jurisdicción donde cumplía sus funciones de Oidor; como tampoco consideraba idóneo al joven Francisco Matienzo por su poca edad. La mala voluntad de don Francisco de Toledo, y
el semillero de pleitos que resultó su matrimonio, no permitieron a Torres de Vera actuar personalmente en su gobernación. Retenido en el Alto Perú, confirmó al Capitán Juan de Garay por su Luga
rteniente General en el Río de la Plata - como lo fuera dicho Capitán, del anterior Adelantado Juan Ortiz de Zárate. Durante la tenencia de Garay, se fundaron, a nombre del Adelantado, en las provi
ncias de su autoridad, las ciudades de Santiago de Jerez y de Villa Rica, en el Guayrá, y la predestinada "de la Trinidad", en el "Puerto de Santa María de los Buenos Aires", el día 11-VI-1580. Ase
sinado Garay por los indios, sucedióle a éste en el mando Juan Torres Navarrete - primo hermano de Torres de Vera -, y en el lapso que va de 1585 a 1588 nacieron, además, las ciudades de Concepció
n del Bermejo y de Vera de las Siete Corrientes; cada una de estas poblaciones realizada, prácticamente, por cada uno de los sobrinos del Adelantado: Alonso de Vera y Aragón "Cara de Perro", que fun
dó la primera; y Alonso de Vera y Aragón "El Tupí", ejecutor material de la otra. Entretanto, en Charcas, había fallecido Juanita de Zárate, el 5-I-1584; y Torres de Vera y Aragón, ya viudo, pud
o lograr autorización para trasladarse al territorio de su Adelantazgo. Acude, por tanto, a la Asunción del Paraguay; asiste al establecimiento oficial de Vera de las Siete Corrientes, a orillas del
Paraná, donde permanece breve tiempo; baja luego a Buenos Aires, y desde este puerto se embarca rumbo a España, en junio de 1588. En la madre patria los numerosos pleitos y embrollos administrativo
s, suscitados por la herencia zaratina y su pretendido derecho al gobierno rioplatense, lejos de resolverse favorablemente se complican más y más. Desalentado, entonces, Torres de Vera, regresa en 1
591 a Charcas, en cuya ciudad muere tras de algunos años.
Cabe agregar que la ilustre mestiza, heredera del gobierno del Río de la Plata, Juana de Zárate (1561-1584), por la línea paterna de Juan Ortiz de Zárate resultaba nieta de Lope Ortiz de Men
dieta (que provenía de la Casa de los Marroquines de Montehermoso, derivada, a su vez, del gran genearca del siglo XIII Fortud Sánchez de Salcedo) y de Juana Hernández de Zárate; bisnieta de Juan
Ortiz de Zárate, Receptor de la Inquisición en Valencia, y de Juana Hernández de Zárate; tataranieta de Martín Ochoa de Zárate y de María Ortiz de Arberas; y chozna de Martín de Undona de Zár
ate, cuyo linaje venía también de las Casas de Ayala y de Salcedo. Y por la incásica línea era su madre la Ñusta Leonor Yupanqui, nieta - según se afirma - del Príncipe Lupa Inca; bisnieta del
12º Inca Manco Capac Yupanqui; tataranieta de Huayna Capac; y chozna del Inca Tupac Yupanqui, que mitológicamente descendía de los hijos del sol: Manco Capac y Mama Oello.

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000007754008652

[[Category:GEDCOM Notes Pages]]
[[Category:Possibly derived from wikipedia]][[Category:Pages]]