== Notes for [[Item:Q114952|Q114952]] ==

D. Fernando Mendes «o Velho»

senhor de Bragança (1º) (Ferdinandus Menendez de Bragançãos) imagem Rico-homem Nascido cerca 1030 Falecido cerca Agosto 1117 Com a idade de possivelmente 87 anos Pais

D. Mendo Alaniz Ne Artsrouni Casamentos e filhos

Casado com Ne Alfonso de Castilla ca 1058, tiveram D. Mendo Fernandes ca 1073-ca 1139 Notas

Num documento de 25.8.1072 é referido como «princeps ipsus terre» de Chaves. A 1.3.1112 confirma um documento do conde D. Henrique. Em 1113 era governador de Vila Lobos. Em Agosto de 1117, ano em que terá falecido, era governador de Toro e Zamora. Em 1055 terá libertado dos mouros as terras da nascente do rio Távora, que terá tomado de presúria. Terá refundado Bragançãos (depois Bragança), sobre a antiga Brigantia romana. Documenta-se como governador de Chaves por D. Afonso VI, com cuja filha (certamente uma bastarda) parece que casou, segundo o Livro Velho.

Fontes:

Manuel Abranches de Soveral

-----------------------------------------------------

2.º D. Fernando Mendes de Bragança, rico homem, chamado o Velho; sucedeu a seu pai no senhorio de Bragança, e mais terras, que eram muitas na província de Trás-os-Montes, entre Bragança e Miranda. Diz o livro antigo, que esteve na torre do Tombo, e mostra o cronista Brandão, P. 3.ª liv. 10.º cap. 4.º da Monarquia Lusitana, e liv. 8.º cap. 27, que fora casado com uma filha de el-rei D. Affonso VI de Leão,

http://www.arvore.net.br/Paulistana/Moraes_1.htm
*pág. 3

FERNANDO MENDES o Velho Sr. de Bragança ao tempo de d. Afonso VI e do conde d. Henrique (que reinou de 1095 a 1114). C.c. Teresa Soares, filha de Soeiro Mendes da Maya o Bom (fl. 1085- 1103), segundo o Nobiliário do conde d. Pedro, embora os documentos contemporâneos não citem essa filha para Soeiro Mendes da Maya. (Eram os da Maya descendentes de certo Abu–Nazir Lovesendes, mestiço de árabe e franco, o d. Alboazar Ramires da lenda da Miragaia, fundador do mosteiro de Santo Tirso de Ribadave em 978, e c.c. Unisco Godinhes—tabela VIII.)

http://doria.genealogias.org/AntasMoraes.pdf

----------------------------------

Fernão Mendes de Bragança "O velho", chamado por alguns genealogistas Fernão Mendes de Antas (1020 —?) foi um Rico-homem e fidalgo do condado Portucalense, e suposto antepassado da familia Antas.

Sucedeu a seu pai no senhorio de Bragança, e mais terras, que eram muitas na província de Trás-os-Montes, entre Bragança e Miranda.

Uma hipótese sobre a ascendência de Fernão Mendes de Bragança dá-o como filho de Mendo Alão (1000 -?) e de uma princesa arménia da dinastia Ardzruni, que poderá ter sido filha de Seneqerim Ioan (960 - 1027) último rei de Vaspurakan.

Casou com uma filha bastarda de D. Afonso VI de Castela de quem teve:
#Mem Fernandes Antas (1070 -?) casado com Sancha Viegas de Baião (1080 -?) filha de Egas Gosendes de Baião (1030 -?) e de Unisco Viegas (1057 -?) .
#Afonso Fernandes Alão (c. 1070 -?).

(http://pt.wikipedia.org/wiki/Fern%C3%A3o_Mendes_de_Bragan%C3%A7a) ___________________________________________________________________________________________________________________________ GOOGLE TRANSLATION of above material in Portuguese to English. NOT PERFECT but these records need to be in English also....

2907 / 5000 Translation results D. Fernando Mendes «the Old Man»

Senhor de Bragança (1st) (Ferdinandus Menendez de Braganções) image Rich-Man Born circa 1030 Deceased circa August 1117 At the age of possibly 87 years Parents

D. Mendo Alaniz Ne Artsrouni Marriages and children

Married to Ne Alfonso de Castilla ca 1058, they had D. Mendo Fernandes ca 1073-ca 1139 Notes

In a document dated 25.8.1072 he is referred to as "princeps ipsus terre" of Chaves. The 1.3.1112 confirms a document from Count D. Henrique. In 1113 he was governor of Vila Lobos. In August 1117, the year in which he will have died, he was governor of Toro and Zamora. In 1055 he freed the lands at the source of the Távora river from the Moors, which he took out of presumption. He refounded Braganções (later Bragança), on the old Roman Brigantia. He documents himself as governor of Chaves by D. Afonso VI, whose daughter (certainly a bastard) he seems to have married, according to Livro Velho.

Sources:

Manuel Abranches de Soveral ------------------------------------------------- ---

2nd D. Fernando Mendes de Bragança, rich man, called the Elder; he succeeded his father in the lordship of Bragança, and more lands, which were many in the province of Trás-os-Montes, between Bragança and Miranda. The old book says, which was in the Tombo tower, and shows the chronicler Brandão, p. 3rd liv. 10th chap. 4th of the Lusitanian Monarchy, and book 8th chap. 27, who had been married to a daughter of King Affonso VI of Leon,

http://www.arvore.net.br/Paulistana/Moraes_1.htm

p. 3 FERNANDO MENDES the Old Sr. of Bragança at the time of d. Alfonso VI and the Count d. Henry (who reigned from 1095 to 1114). CC Teresa Soares, daughter of Soeiro Mendes da Maya o Bom (fl. 1085-1103), according to the nobiliary of the count d. Pedro, although contemporary documents do not mention this daughter to Soeiro Mendes da Maya. (The Maya were descendants of a certain Abu–Nazir Lovesendes, mestizo of Arabs and Franks, D. Alboazar Ramires of the legend of Miragaia, founder of the monastery of Santo Tirso de Ribadave in 978, and c.c. Unisco Godinhes—table VIII.)

http://doria.genealogias.org/AntasMoraes.pdf

----------------------------------

Fernão Mendes de Bragança "The old man", called by some genealogists Fernão Mendes de Antas (1020 —?) was a rich man and nobleman from the Portucalense county, and supposed ancestor of the Antas family.

He succeeded his father in the lordship of Bragança, and more land, which were many in the province of Trás-os-Montes, between Bragança and Miranda.

A hypothesis about the ancestry of Fernão Mendes de Bragança gives him as the son of Mendo Alão (1000 -?) and an Armenian princess of the Ardzruni dynasty, who may have been the daughter of Seneqerim Ioan (960 - 1027), the last king of Vaspurakan.

He married a bastard daughter of D. Afonso VI of Castile from whom he had:

Mem Fernandes Antas (1070 -?) married to Sancha Viegas de Baião (1080 -?) daughter of Egas Gosendes de Baião (1030 -?) and Unisco Viegas (1057 -?) . Afonso Fernandes Alão (c. 107

----

D. Fernando ou Fernão Mendes de Bragança, "o Velho" (c. 1030 – c. Agosto de 1117), 2.º senhor de Bragança, chamado por alguns genealogistas Fernando ou Fernão Mendes de Antas, foi um Rico-homem e fidalgo português, e suposto antepassado da familia de Antas.

Biografia

Filho de D. Mendo Alão, 1.º senhor de Bragança, etc, e de uma princesa arménia da família Arzerúnio, que poderá ter sido filha de Senequerim-João Arzerúnio, último rei de Vaspuracânia, e de sua mulher Cususa Bagratúnio[1], sucedeu a seu pai no senhorio de Bragança, e mais terras, que eram muitas na província de Trás-os-Montes, entre Bragança e Miranda.

Num documento de 25 de Agosto de 1072 é referido como «princeps ipsus terre» de Chaves. A 1 de Março de 1112 confirma um documento do conde D. Henrique.

Em 1113 era governador de Vila Lobos. Em Agosto de 1117 , era governador de Toro e Zamora.

Em 1055 terá libertado dos mouros as terras da nascente do rio Távora, que terá tomado de presúria.

Terá refundado Bragançãos (depois Bragança), sobre a antiga Brigantia romana. Documenta-se como governador de Chaves por D. Afonso VI de Castela, com cuja filha (certamente uma bastarda) parece que casou, segundo o Livro Velho de Linhagens de conde D. Pedro.

Descendência

Mem Fernandes de Bragança casado com Sancha Viegas de Baião filha de Egas Gosendes de Baião e de Unisco Viegas.

Afonso Fernandes Alão

Referências

↑ Os Braganções, José Carlos Lourinho Soares Machado (Lisboa, 2004), p. 57.

Bibliografia

Manuel José da Costa Felgueiras Gayo, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989, vol. I pág. 248 (Alões).

Sotto Mayor Pizarro, José Augusto de (2007). «O Regime Senhorial na Fronteira do Nordeste Português. Alto Douro e Riba Côa». Madrid: Instituto de Historia "Jerónimo Zurita." Centro de Estudios Históricos. Hispania. Revista Española de Historia. LXVII (227): 849-880. ISSN 0018-2141

https://pt.wikipedia.org/wiki/Fernão_Mendes_de_Bragança_I?tableofcontents=0

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]