== Notes for [[Item:Q117713|Q117713]] ==

Doña Maria Mendes de Soufa, hija primera de Dom Mem Garcia de soufa y de fu muger Doña Terefa Añez de Lima, es progenitora de todos los Soufas Chichorros, y demas Cafas referidas en el Prologo de efta Obra. Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo XIII. De Don Mendo Garcia de Sousa, Terciodecimo progenitor de efta Cafa. Pág 189
--------------------
D. Maria nasceu em 1230, no seio de uma das mais importantes famílias aristocráticas de Portugal, os Sousas. Maria era filha de Mem Garcia de Sousa e Teresa Anes de Lima, e, na sua condição feminina, teria ̟pouco relevo na história da família, pelo menos não antes do casamento. A chefia da Casa de Sousa recaíra no seu pai, Mem Garcia de Sousa, após a morte do tio deste, Gonçalo Mendes II sem descendência em 1243. O seu pai teve várias filhas, mas produziu também um varão, Gonçalo Mendes III de Sousa, que herdou o título após a morte daquele em 1255. O irmão exerceu cargos na corte, como tenente de Panóias (1256-1262) e Évora (1261-1262). Porém Gonçalo demonstrou desde cedo um comportamento muito violento e sobretudo desregrado, do qual é uma prova clara a violação de que a própria Maria foi vítima, entre outros episódios. Desta forma, acaba Gonçalo Mendes III exilado da corte em 1262, sendo simultaneamente deserdado e excluído da família, saindo do Reino, conjuntamente com Fernão Lopes Gato. Neste episódio da violação, narrado no Livro Velho de Linhagens, Fernão é mencionadoː "''que se foi com dom Gonçalo Meendez aalem mar, quando roussou dona Maria Meendez sa irmãa''". Não se sabe se alguma vez retornou. Com esta desonra, a chefia da Casa sai da linhagem de Maria e passa para a linhagem do terceiro filho de Mendo Gonçalves I de Sousa (após Gonçalo Mendes II e Garcia Mendes), João Garcia de Sousa O Pinto, que à semelhança de Garcia, estava morto (falecera em 1254) e portanto a chefia coube ao seu filho primogénito, Estêvão Anes de Sousa, cargo que terá possivelmente partilhado com o tio, Gonçalo Garcia de Sousa.

in Wikipedia

----

Fonte: Gayo, Felgueiras - Nobiliário de famílias de Portugal, Título de Sousas. Braga: Edição de Agostinho de Azevedo Meireles e de Domingos de Araújo Afonso, 1941. Pág. 69, Parágrafo 66, número 13.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]