== Notes for [[Item:Q116236|Q116236]] ==

D. FORJAZ VERMUlS f.o de D. Rodrigo Forjaz de Trastamara N 5. Sucedeo a seu Pay na Caza e mais herdam.tos. Cazou com D. Elvira Glz f.a de Goncallo Monhos de Villa Lobos o despinhado Conde D. P.o tt.o 18 N 3 fls. 107 [...] (NFP, 1941, Pereiras $ 1 N 6)
--------------------
Forjaz Vermuis de Trastamara (1100 -?) foi um Cavaleiro medieval do Reino de Portugal cujas origens se encontram na Dinastia de Trastamara. Foi em Portugal o II Senhor de Trastamara.

Relações familiares

Foi filho de Rodrigo Forjaz de Trastamara (1070 -?) e de Moninha Gonçalves da Maia (1080 -?), filha de Gonçalo Mendes da Maia, o Lidador (1060 - 1165) e de Urraca Teles.

Casou com Elvira Gonçalves de Vilalobos (1110 -?), filha de Gonçalo Munhoz de Vila Lobos, de quem teve:

D. Rodrigo Fróias de Trastamara (1130 -?)

https://www.wikiwand.com/pt/Forjaz_Vermuis_de_Trast%C3%A2mara
--------------------
Aparece en los documentos como Froila Uermuniz de Trascanos o Froilani Petriz Vermudiz. López Sangil nos dice de Don Froila “tomó parte en los principales acontecimientos de finales del reinado de Fernando I y de Buena parte de los de García, rey de Galicia, y Alfonso VI de León, además de mantener la posición de fuerza de su linaje frente a la mitra compostelana, pese a que ésta estuviese ocupada por entonces por su propio sobrino Gudesteo, al que según la Historia Compostelana, en 1069, después de cenar con él, mientras dormía lo asesinó e hizo descuartizar por sus secuaces, todo ello a causa de una disputa por unas tierras.

El conde don Froila Bermúdez fue un gran señor, cruel y violento, aunque leal y piadoso. Su vida fue intensa y agitada, con continuos pleitos, como el que presidió en el año 1069 en el monasterio de Jubia. Participó en batallas como la de Sacralinas en Extremadura contra los almorávides, de la que salió milagrosamente ileso, lo cual, mediante documento del 9 de noviembre de 1086, agradeció con las donaciones a San Martín, patrono del monasterio de San Julián de Mondego en Nemitos. Esta última posesión, según explica la escritura, había pertenecido a la familia del Conde, pero invadida por los normandos fue recuperada y reintegrada al Conde por el obispo don Gonzalo de Mondeñedo, y cedida por don Froila a San Martín.

Su cuerpo fue sepultado en el monasterio de San Martín de Jubia.

José Luis López Sangil. ''La nobleza altomedieval gallega: La familia Froialz-Traba''. Noia: A Coruna, Editorial Toxosoutos, 2002, 16-17.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]