== Notes for [[Item:Q112399|Q112399]] ==

De Wikipedia:

Teresa Ansúrez (antes de 943 - Oviedo, 25 de abril del 997) fue una reina consorte de León por su matrimonio con Sancho I, rey de León, e hija de Ansur Fernández, conde de Monzón, y de Gontroda Nuñez, hija de Nuño Velaz y nieta de Vela Jiménez, conde de Álava, según Jaime de Salazar y Acha.

Contrajo matrimonio con el rey Sancho I antes del 28 de marzo de 959. De este matrimonio nació un hijo: Ramiro III de León (961-984). Sucedió a su padre en el trono leonés.

Después de fallecer el rey en 966, tomó los hábitos e ingresó en el monasterio de San Pelayo de Oviedo del que llegó a ser abadesa. En esta situación asumió la tutela del reino de León junto con la hermana de su difunto esposo, Elvira Ramírez, durante la minoría de edad de su hijo Ramiro.

En el mismo monasterio se encontraba la repudiada reina Velasquita de León y probablemente, según la profesora Margarita Torres, fue ahí donde surgió la idea del matrimonio del infante Ordoño Ramírez el Ciego, nieto de Teresa, con la infanta Cristina Bermúdez, hija de Bermudo II de León y de Velasquita, uniendo de esta forma ambas líneas reales. Teresa y Velasquita aparecen juntas el 4 de marzo de 996, corroborando una donación del rey Bermudo junto a su segunda esposa, la reina Elvira, al monasterio de San Pelayo.

Recibió sepultura en el panteón de reyes de la Catedral de Oviedo, ubicado en la capilla de Nuestra Señora del Rey Casto, junto al sepulcro que contenía los restos de la reina Elvira Menéndez, esposa del rey Ordoño II de León. En la tumba que compartía con la reina Elvira aparecía la siguiente inscripción: ...ET HOC ETIAM LOCULO REGINA TYRESSIA CLAUDITUR.

Teresa Ansurez

(? -997) Queen of León (960-966), daughter of the Count of Monzon, Asur Fernández, and wife of Sancho I of León, after whose death (966) assumed the regency during the minority of his son Ramiro III (966 -984). He died in 984, defended against the rights Vermudo II to the throne of his alleged grandson. Almanzor's intervention triggered the collapse of their plans, and retired to the convent of San Pelayo de Oviedo (985).

975-80 Regent Dowager Queen Teresa Ansúrez of León and Asturia

The widow of Sanchos I, she replaced her sister in law, Princess Elvira as regent for son, Ramiros II, after his troops was beaten by the Arab forces by Gormaz in 975. From 977 the kingdom was systematically attacked by al Mansur, and in 981 Ramiros was deposed after a riot, and replaced by Vermundo II in Asturia, and was now only king in Leon until he was deposed here too, and killed.

956-958: SANCHO I THE FAT (Sancho I el Gordo; 1st time)

Born in 933.

Father: King Ramiro II of León. Mother: Queen Urraca of Navarre.

Married in 960 Theresa Ansúrez (+after 997).

He was crowned in 956 in the Cathedral of Santiago de Compostela.

His issue who reigned: RAMIRO III (*961,+985).

Deposed in 958 and exiled in Navarra. Regained his throne in 960.

Died in 966 (poisoned).

Buried in St Isidore's Basilica in León.

His Queen Theresa was buried in Oviedo Cathedral.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]