== Notes for [[Item:Q117767|Q117767]] ==

Mem Pires de Oliveira (NFP, Gayo, Correias § 8 N 6).
--------------------
Mem Pires de Oliveira Sr. do Morgado de Oliveira e sua m.er D. Guiomar Martins no ttº. de ..................... (NFP, Gayo, CORREIAS, $ 9 N 8).

Foi o primogénito e também o instituidor do Morgadio de Oliveira, em 1305-6, com bens seus e os de seu irmão D. MARTIM PIRES DE OLIVEIRA, Arcebispo de Braga 1295 – 1313, data esta em que faleceu; é muito importante salientar que a grande maioria dos bens do morgadio se situavam em Évora, onde iremos achar depois muitos membros da família

Foi chamado para o vínculo de seu irmão, e seus descendentes. Casou com Guiomar Martins s.g.

Teve B. digo, filha de Martim Pires Podentes e D. Teresa Martins Conde D. Pedro título 31 N 3 e fls. 292 N 7

3 D. Maria Mendes mulher de Martim Dade

3 B. João Mendes de Oliveira

3 B. João Lourenço

3 B. Mécia Mendes

3 B. Leonor Mendes 581 que casou com Pedro Martins Rogicas Aragonês Criado da Rainha Santa Isabel

3 B. D. Maria Mendes de Oliveira mulher de Martim Dade

N 3 JOÃO MENDES DE OLIVEIRA filho de Mem Pires N 2. Foi Senhor do Morgado de Oliveira. Casou com Maria Rodrigues filha de Rui Martins Chanoca Cavalheiro.

4 Álvaro Mendes. Casou 2ª vez com Leonor Gomes filha de Martim Gomes de Chaves Alcaide Mor de Évora irmão do Bispo D. Pedro Gomes

4 Rui Mendes § 2

4 Mor Mendes casada com Vasco Gonçalves do Amaral

4 Inês Mendes mulher de Fernando Afonso Ceciozo filho de Afonso Anes Ceciozo

N 4 ÁLVARO MENDES DE OLIVEIRA filho de João Mendes N 3. Foi Senhor do Morgado de Oliveira. Foi casado com Mor Rodrigues filha de Nuno Anes Cavalheiro ou Rodrigo Afonso Cavalheiro. Foi Alcaide Mor de Évora.

http://geneall.net/pt/forum/154359/ruy-martins-de-oliveira-anterior-a-pedro-de-oliveira/

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]