== Notes for [[Item:Q118343|Q118343]] ==

D. Mem Garcia de Sousa (1200 - 1275) foi nobre, militar e Rico-homem do Reino de Portugal durante os reinados de Sancho II de Portugal e de Afonso III de Portugal. Foi Tenente nas terras da província de Trás-os-Montes durante os anos de 1235 e 1236. Entre 1250 e 1255 também exerceu o mesmo cargo nas terras de Panóias. Foi companheiro do rei D. Afonso III no campo de batalha quando este rei procedeu à reconquista do Algarve.
Relações familiares
Foi filho de D. Garcia Mendes de Sousa (1175 - 29 de Abril de 1239) e de Elvira Gonçalves (de Toronho) (1180 - 16 de Janeiro de 1245), filha de Gonçalo Pais de Toronho (1150 -?) e de Ximena Pais. casou com D.Teresa Anes de Lima (c. 1200 - 1275) filha de D. João Fernandes de Lima, o Bom (1170 - 1245) e de D. Maria Pais Ribeira,, a Ribeirinha (1170 - 1258), de quem teve:
D. Gonçalo Mendes de Sousa (? - 1286).
D. João Mendes de Sousa.
D. Maria Mendes de Sousa (1230 -?) casou com Lourenço Soares de Valadares.
D. Constança Mendes de Sousa (1245 - Santarém, 1298) casou em 1271 com D. Pedro Anes de Portel (1246 - 1311).
D.Teresa Mendes de Sousa (1220 - 1292) que apesar de ser freira no Mosteiro do Lorvão teve um filho com Pedro Afonso Ribeiro, filho de Afonso Pires Ribeiro (1225 - 1289), e de Alda Alves Cursitelo (Ou Alda Martins Corutelo) (NFP).

https://www.wikiwand.com/pt/Mem_Garcia_de_Sousa ___________________________________________

Ricohomem de Sangue, Senhor de Souto de Rebordaes. Decimo neto de Sueiro Belfager, em quem o Conde D. Pedro dá principo a efta efclarecida Familia, viveo pelos annos de 800, e he huma das mais antigas, e iluftre de toda Hefpanha, confervando-fe até o prefente tempo na Cafa de Alafoens a primogenitura dea Familia de Soufa, e a unica defcendencia legima da mefma Familia.

Rico-Homem de fangue, no tempo del Rey D. Affonfo III. Era da antiga familia de Soufa por Varonia, e em attencao dos feus Mayores, ufarao of filhos de Martim Affonfo do appellido de Soufa.

Don Men Garcia de Soufa, hijo fegundo del Rico-hombre Don Garcia Mendez de Soufa y de fu muger Doña Elvira Gonzalez de Toroño, no llegó á fer Señor de la Cafa de Soufa, porque murió antes que fu hermano mayor el Conde Don Gonzalo Garcia, que por la mifma razon la havia tambien heredado de fu tio Don Gonzalo Mendez, hermano mayor de fu padre... Fue Don Men Garcia Cavallero de gran valor, como fe afirma en el Teatro, y lo manifeftó en las plazas y campañas de Alentejo, Andalucia y Algarve, donde con fus hermanos figuió los victoriofos Eftandartes del Rey Don Sancho II que le premió con el Govierno de la Provincia Trafmontana. Fue Señor de Panoyas, primer Solar de efta Cafa, y de la villa de Aguiar de Pena, y de todo el Concejo y tierra de Celorico de Bafto, de la Quinta de Lobeyra, de la honra de Lalin, que oy pofeen los Condes de Tarouca; y como Señor que era de toda la tierra de Panoyas (aora Villa-Real), fundó en ella el lugar de Ardeanes, que es de la Parroquia de San Pedro de Albacas, como confta del libro de las Inquiriciones del Rey Don Alonfo III con eftas palabras: La mitad de Abteas es realenga, la qual aora nuevamente ocupó Don Mendo Garcia quando pobló la villa de Ordeas. Fue Don Men Garcia Rico-hombre de Portugal como fus hermanos, y afsi confirma con los demas Grandes las efcrituras y privilegios Reales de fu tiempo. En el catalogo que hace fu Autor Fr. Antonio Brandam de los Cavalleros que acompañaron al Rey Don Alonfo III en la conquifta del Algarve, pone en primer lugar á Don Men Garcia, y defpues á fus tres hermanos. Al principio del año de 1251 hizo el Rey Don Alonfo III ciertas leyes para el buen govierno de fu Reyno, y en ellas confirma Don Men Garcia, (no Don Martin, como por yerro dice ellAutor de la Monarquia, y fe ve el original latino que trae en el Apendice) Don Fernan Garcia, y Don Gonzalo Garcia. De Don Men Garcia hace mencion Pedro Geronymo de Aponte en el Lucero de la Nobleza titulo de los de Soufa, diciendo que firvió al Rey Don Alonfo III y fe halló con él á recobrar algunos caftillos que los tenian algunos Cavalleros por el Rey Don Sancho Capelo, fegun lo refieren los Anales. Alonfo Tellez de Menefes en el 2 tomo de los Blafones y Solares de Efpaña fol. 267 dice que Don Men Garcia tuvo la voz del Rey Don Alonfo III con la expulfion del Rey Don Sancho Capelo fu hermano, y le embió aquel Principe por fu embaxador á Caftilla al Rey Don Alonfo el Sabio con el Infante Don Dionis fu hijo, para que defiftieffe del feudo que tenia fobre el Reyno de Algarve. Alcanzó Don Men Garcia el reynado de Don Sancho II y parte del de Don Alonfo III porque parece aver muerto antes del año de 1257 en que fu muger Doña Terefa y fu hijo on Gonzalo Mendez fueron obligados á reftituir ciertas tierras... y en la orden que el Rey dió para efta reftitucion no fe hace mencion de Don Men Garcia. Cafó D. Men Garcia de Soufa con Doña Terefa Añez de Lima, como dice el Conde Don Pedro en el tit. 13 aunque en otra parte la llama Doña Gracia, y era hija de Don Juan Fernandez de Lima el Bueno, Rico-hombre de Caftilla, Señor de la Cafa de Lima, y de fu fegunda muger Doña Maria Paez de Rivera, señora de Pofadela, Parada y Villa de Conde: por cuyo derecho ocupó eftas tierras al tiempo de fu meurte fu hija Doña Terefa y fu nieto Don Gonzalo Mendez de Soufa, contra loss quales dieron fu querella al Rey Don Alonfo III en el año de 1257 Doña Conftanza Sanchez, hija del Rey Don Sancho Primero y de la mifma Doña Maria Paez de Rivera; y afsimifmo Don Alonfo Tello y fu hermano Don Martin Alonfo Tello de Menefes, fobrinos de Doña Conftanza, y nietos del Rey Don Sancho y de Doña Maria Paez, alegando que aquellas tierras fe las avia dexado el Rey á Doña Maria en fu teftamento para que fuccedieffen en ellas los defcendientes de ambos, como lo eran Doña Conftanza y fus fobrinos; y por el contrario Doña Terefa y fu hijo Don Gonzalo no defcendian del Rey, fino de Doña Maria y de fu marido Don Juan Fernandez de Lima. andó el Rey Don Alonfo parecer las partes. No pareció Doña Terefa ni fu hijo Don Gonzalo, y el Rey les mandó reftituir las tierras á las partes. Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa Capitulo XIII. De Don Mendo Garcia de Sousa, Terciodecimo progenitor de efta Cafa. Pág 186-188

----

Fonte: Gayo, Felgueiras - Nobiliário de famílias de Portugal, Título de Sousas. Braga: Edição de Agostinho de Azevedo Meireles e de Domingos de Araújo Afonso, 1941. Pág. 22, Parágrafo 4, número 12.

----

Fonte: Gayo, Felgueiras - Nobiliário de famílias de Portugal, Título de Sousas. Braga: Edição de Agostinho de Azevedo Meireles e de Domingos de Araújo Afonso, 1941. Pág. 69, Parágrafo 66, número 13.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]