== Notes for [[Item:Q116314|Q116314]] ==

'''Gonzalo Salvadórez''', apodado Cuatro Manos (fallecido en Rueda de Jalón, 6 de enero de 1083), fue un magnate castellano,conde en Lara, la Bureba, Tedeja, y otros lugares. Contenido

===Filiación, posible descendencia de los condes de Castilla, y parentela===

Gonzalo Salvadórez fue hijo de Salvador Gónzalez y de Muniadona Álvarez. Aunque su padre no disfrutó de la dignidad condal, ocupó importantes cargos, siendo gobernador de Arreba en 1040 durante el reinado del rey García Sánchez III de Pamplona. Su madre Muniadona fue hermana de Nuño, Fortún, y Diego Álvarez que confirman documentos siempre llamándose los castellanos.

Tradicionalmente se ha mantenido que los Salvadórez descienden de Fernán González, conde de Castilla y es muy probable que así sea. Según la medievalista Margarita Torres, Salvador González fue hijo de Gonzalo García, hijo a su vez del conde García Fernández y la condesa Ava de Ribagorza.1 El historiador Gonzalo Martínez Diez, sin embargo, sostiene que con la documentación disponible, es imposible confirmar dicha filiación.2 Justo Pérez de Urbel en su obra Sancho el Mayor de Navarra, p. 158 dice textualmente: «En Castilla había descendientes directos de Fernán González por línea masculina (...) y los Salvadores descendían del segundo matrimonio del gran Conde».3 Por otro lado, aparece en la documentación en 994 un Salvador Pérez, hijo de Pedro Fernández, quien puedo ser hijo del conde Fernán González y Urraca Garcés. El parentesco con los Lara también es probable, aunque existen varias hipótesis aún no confirmadas sobre el origen de esta poderosa familia castellana.

El padre de Gonzalo, Salvador González, tuvo otros dos hermanos documentados: el conde Munio González quien aparece frecuentemente con sus sobrinos Gonzalo y Álvaro Salvadórez, confirmando diplomas reales y gobernando Castilla la Vieja junto a Gonzalo; y Fido González, casada con Gonzalo Pérez y madre de Diego y Martín González. Fido y su sobrino Gonzalo Salvadores entre 1065 y 1072 hicieron una donación a San Martín de la Escalada en la cual se confirma el parentesco y los hijos de ambos otorgantes.

Salvador González y Muniadona Álvarez fueron padres también de Álvar Salvadórez, quien en 1074-1079 corroboró, junto con su hermano Gonzalo, la carta de arras de Rodrigo Díaz, llamado el Campeador, y Jimena. Álvar casó con su prima hermana, Juliana Fortúnez, hija de Fortún Álvarez, hermano de su madre Muniadona. Falleció antes de julio de 1087 cuando dos hijas de Gonzalo Salvadorez hicieron una donación al monasterio de San Salvador de Oña por el alma de su padre y la de su tío Álvaro.

===Vida===

Gonzalo gozó de la confianza del rey Fernando I de Castilla. Su hijo Sancho II de Castilla busco el apoyo de los magnates castellanos, entre ellos el del conde Munio González y sus dos sobrinos Gónzalo y Álvaro, así como la de sus parientes, los Álvarez. Fue después miembro del séquito (palatium regis) de Alfonso VI. También mantuvo una relación estrecha con Lope Íñiguez, señor de Vizcaya, ya que aparte de los intereses en común y el apoyo prestado al rey castellano, ambos estaban casados con dos hermanas, Íñigo con Ticlo y Gonzalo con Elvira Díaz, hijas de Diego Álvarez.

En 1067, el rey Fernando encomendó a Gonzalo la misión de ir a Sevilla, acompañado por Nuño González de Lara y por Fernando Ansúrez, así como los obispos de León y de Astorga, para traer el cuerpo de Santa Justa.4

Gonzalo fue un gran benefactor del monasterio de San Salvador de Oña, donde él y varios miembros de su linaje recibieron sepultura.

Antes de llegar a la fortaleza de Rueda de Jalón donde perdería la vida, en el episodio bélico que se ha denominado la «traición de Rueda», Gonzalo Salvadórez otorgó testamento el 5 de septiembre de 1082 en el monasterio de San Salvador de Oña, donando a su abad los monasterios de Santa Cruz de Andión, todo lo que poseía en la iglesia de San Andrés y Palazuelos, así como sus heredades en Hermosilla y Busto, confirmando el documento como conde en Castilla, Tedeja, Cadreggas (hoy Madrid de Caderechas) y Poza.

===Matrimonios y descendencia===

Gonzalo contrajo dos matrimonios. El primero fue con Elvira Díaz de quien tuvo a:5

>García González
>Gustio González
>Godo González (fallecida antes de julio de 1087) mujer del conde Fernando Díaz, hermano de Jimena Díaz.6
>Toda González
>Mayor González, mujer de Pelayo Peláez, padres de varios hijos, entre ellos Gonzalo Peláez, llamado el conde rebelde.

Su segundo matrimonio fue con Sancha Sánchez, hija de Sancho Macerátiz, dominante en Montes de Oca, y Andregoto, y hermana de Sancho Sánchez, conde en Erro y en Tafalla, padre de María Sánchez, esposa de Diego López I de Haro, señor de Vizcaya. De este matrionio nacieron:

>Gómez González el de Candespina, conde en La Bureba.7
>Fernando González (fallecido antes de mayo de 1107)8

=== Posible relación con el Cantar de mio Cid===

A partir de su hijo Fernando González, y conjeturando que tuviera otro llamado Diego, se ha postulado que estos serían los infantes históricos (en el siglo XI el término «infante» podía aludir a descendiente de gran familia: filii bene natorum, como ejemplifican los infantes de Lara) que inspiraron en la ficción del Cantar de mio Cid los «infantes de Carrión», pero en la realidad histórica Gonzalo Salvadórez se adscribe a la Casa de Lara, y no a la de los Vanigómez, que es a la que se alude en el Cantar cuando se habla de los infantes de Carrión. Sí parece posible que el autor del cantar de gesta fundiera a Gonzalo Salvadórez y Gonzálo Ansúrez, este sí un Vanigómez, por la coincidencia del nombre de pila, y asimilara los hijos del primero a los del segundo como infantes de Carrión.9

''in: Wikipedia, la enciclopedia libre <http://es.wikipedia.org/wiki/Gonzalo_Salvad%C3%B3rez>''

COUNT

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]