== Notes for [[Item:Q104078|Q104078]] ==

http://codex.colmex.mx:8991/exlibris/aleph/a18_1/apache_media/HQ8A3X984KSRFD655MNS245AH7K1JL.pdf

Antonio de Saavedra Guzmán De Wikipedia, la enciclopedia libre

Antonio de Saavedra Guzmán fue un historiador y poeta mexicano de la segunda mitad del siglo XVI. Biografía

Poco se conoce sobre él. Fue de ilustre familia, hijo de Juan de Saavedra, uno de los primeros pobladores de la Nueva España y, según él mismo afirma, bisnieto del primer conde de Castelar, don Juan Arias de Saavedra y también del bachiller Pedro Díaz de Sotomayor, vecino de Oaxaca y conquistador. Por parte de su abuela paterna fue bisnieto también del capitán general de la Nueva España Alonso de Estrada. Estuvo casado con una nieta de Jorge de Alvarado; se quejó de haber perdido su encomienda al ser criollo y fue miembro de la Real Audiencia de México, desde donde luchó en defensa de los explotados indios de Texcoco en 1577, cuando una epidemia de matlatzáhuatl diezmó a la población, y corregidor de Zacatecas, aunque cesó por intrigas en el cargo; también fue visitador de Texcoco y viajó a España a fines del siglo XVI; en los sesenta días que duró la navegación nos cuenta que compuso su poema épico culto El peregrino indiano; después ya no se conservan noticias suyas. Conocía el náhuatl o lengua de los aztecas, pues usa numerosas palabras de la misma en su obra.1 2 Obra

Compuso El peregrino indiano (Madrid, Pedro Madrigal, 1599) con los materiales que había reunido en siete años, una epopeya o poema heroico en veinte cantos de octavas reales donde narra las hazañas de Hernán Cortés desde que salió de Cuba al mando de la flota que le confió Diego Velázquez, hasta en sitio y la toma de Tenochtitlán y la prisión de Cuauhtémoc. En el siglo XVIII el jesuita Francisco Javier Clavijero afirmó que no tenía de poesía "sino el metro", pese a lo cual fue alabado en sus preliminares por Vicente Espinel, resultando ameno y muy gráfico en los detalles. Referencias

María José Rodilla León, introd. a su ed. de Antonio de Saavedra y Guzmán, El peregrino indiano, Iberoamericana Editorial, 2008 https://books.google.es/books?id=QWWbBILtt1IC&dq=Antonio+Saavedra+Guzm%C3%A1n&hl=es&source=gbs_navlinks_s
Juan José de Eguiara y Eguren, Historia de sabios novohispanos, México: UNAM, 1998 https://books.google.es/books?id=U6BF-Yd9ODgC&dq=%22Antonio+de+Saavedra+Guzm%C3%A1n%22&hl=es&source=gbs_navlinks_s

Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Antonio_de_Saavedra_Guzmán&oldid=88461794» Categorías:

Historiadores de MéxicoPoetas de MéxicoHistoriadores de España del siglo XVIPoetas de España del siglo XVI

Esta página fue modificada por última vez el 15 ene 2016 a las 09:17.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; podrían ser aplicables cláusulas adicionales. Léanse los términos de uso para más información.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.

Antonio de Saavedra Guzmán. (2016, 15 de enero). Wikipedia, La enciclopedia libre. Fecha de consulta: 04:35, febrero 7, 2016 desde https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Antonio_de_Saavedra_Guzm%C3%A1n&oldid=88461794.

Corregidor de Zacatecas http://pares.mcu.es/ParesBusquedas/servlets/Control_servlet?accion=3&txt_id_desc_ud=174692&fromagenda=N

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000008821061697

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]