== Notes for [[Item:Q116970|Q116970]] ==

Condado Portucalense, 1149, Barcelos

Paio Ramires (1090 -?) foi um Rico-homem e cavaleiro medieval português.

Foi Mestre Provincial do Templo em Portugal e cavaleiro nobre do Condado Portucalense, deu apoio a D. Afonso Henriques na rebelião deste contra a sua mãe, D. Teresa, Infanta de Leão, em 1128.

Recebeu deste rei em 1132 o Couto de Cambeses, actual freguesia de Cambeses em Barcelos.

Mais tarde, em 1149, D. Paio Ramires faz a doação desta capela, a actual Igreja de Cambeses à Sé de Braga, doação que foi confirmada em 1188 por D. Sancho I.

Relações familiares:

Foi filho de Ramiro Aires (1060 -?) e de Teresa Pires (1065 -?), filha de Pedro Afonso Dorraes e de Gotinha Oeris. Foi casado por duas vezes, a primeira com Ouroana Martins, filha de Vicente Alves Cursitelo e de Maior Viegas de quem teve:

Vasco Pais (1115 -?) que foi alcaide-mor de Coimbra, casou com Ermezenda Martins (1130 -?).

O segundo casamento foi com Gontrade Soares, filha de Soeiro Pais Correia (1150 -?) e de Urraca Oeriz Guedeão(1170 -?) de quem teve:

D. Gualdim Pais (Amares, 1118 - Tomar, 1195) que foi Mestre Provincial do Templo em Portugal e que segundo os cronistas fez o Castelo de Tomar, o Castelo de Pombal e o Castelo de Almourol.

Gomes Pais de Piscos.

Sancha Pais casada com Paio Gomes Gabere.

Bibliografia

Manuel José da Costa Felgueiras Gayo, Carvalhos de Basto. Nobiliário das Famílias de Portugal (2ª ed.). Braga, 1989. vol. III, pág. 281 (Carpinteiros).

https://www.wikiwand.com/pt/Paio_Ramires

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]