== Notes for [[Item:Q114563|Q114563]] ==

Jimena Sánchez

http://es.wikipedia.org/wiki/Jimena_S%C3%A1nchez

Jimena Sánchez (1012- después de 1062). Reina consorte de León por su matrimonio con el rey Bermudo III de León. Era hija de Sancho Garcés III de Pamplona, y de su esposa, la reina Muniadona de Castilla.

Contrajo matrimonio con el rey Bermudo III de León antes del 17 de febrero de 1035 cuando aparecen juntos por primera vez haciendo una donación a la iglesia de Palencia.

Fruto de su matrimonio con el rey Bermudo III de León nació un único hijo: Infante Alfonso, que falleció a los pocos días de nacer.

Gonzalo Martínez Diez sugiere que este matrimonio pudo ser parte de un acuerdo para la retirada pacífica de tierras leonesas y de las del Cea por parte del rey Sancho Garcés III de Pamplona quien figura por última vez en la documentación reinando en León el 2 de febrero de 1035, dejando a su hija Jimena en una «posición politicamente envidiable dentro del reino leonés, con capacidad para continuar en él la polítia de amistad y alianza con el rey de Pamplona». Después de enviudar en 1037 cuando Bermudo falleció en la Batalla de Tamarón, continuó viviendo en el reino de León.

La filiación de Jimena la pudo esclarecer Jaime de Salazar y Acha1 basándose en un diploma del 21 de diciembre de 1062 en el cual el rey Fernando I de León, acompañado por el resto de la familia real, hace una donación, confirmada por Xemena devota regina soror illius, siendo ésta la última aparición documentada de Jimena, quien habrá fallecido después de esa fecha.

[editar]Sepultura de la reina Jimena

Después de su fallecimiento, el cadáver de la reina Jimena recibió sepultura en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León, donde también se asegura que recibió sepultura el cadáver de su esposo, aunque otra versión de los hechos sostiene que el cadáver de Bermudo III de León fue sepultado en el Monasterio de Santa María la Real de Nájera.2

Sobre la cubierta del sepulcro que contenía los restos mortales de la reina, aparecía la efigie yacente de la soberana, ataviada con manto real y coronada, y portando una cruz en su mano izquierda, y un cetro rematado por una flor de lis en la derecha, y presentaba una inscripción latina en la que aparecía escrito:

"H. R. REGINA DOMNA XEMENA, UXOR REGIS VEREMUNDI REGIS CONIUX, SANCTIIQUE KASTELLANI COMITIS FILIA QUE Xº KLAS DECEMBRIS."

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]