== Notes for [[Item:Q116982|Q116982]] ==

AFONSO ERMIGUES filho de D. Ermigo Paes N 1º foi Sr da q.ta, e lugar do Amaral, e prº que usou deste apelido casou .................................. (v.e § 13)

3 Martim Afonso do Amaral

(Gayo, Amarais § 1 N 2). ———————————————

HONRA DO AMARAL

…[……..Afonso Ermigues do Amaral ….. foi um nobre e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal, foi detentor do Senhorio da Quinta de Amaral e igualmente do lugar do Amaral, sendo que foi destas terras que pela primeira vez tomou o apelido Amaral. A localidade de Amaral localiza-se no termo da Vila de São Pedro do Sul, Distrito de Viseu, como fica provado nas Inquirições Gerais mandadas fazer pelo rei D. Afonso III de Portugal. Durante o reinado de D. Sancho II de Portugal tomou posse das do Souto de Lourosa das quais deteve o Senhorio……”. http://pt.wikipedia.org/wiki/Afonso_Ermigues_do_Amaral - Era Filho de…..Ermigo Pais de Matos ….. que foi um Cavaleiro medieval do Reino de Portugal, …. Senhor da Quinta de Matos, do lugar de Amaral e da Quinta do mesmo nome. Foi também Senhor da Terra de Cardoso e da Quinta de Cardoso…..” http://pt.wikipedia.org/wiki/Ermigo_Pais_de_Matos Honra do Amaral – ….Quanto à honra de Amaral, diz-se nas Inquirições que “ da villa de Amaral, que foi e é de cavaleiros fidalgos por avoenga, peitam ao rei a voz–e-coima unicamente”, isto é, era honra mas não de “calúnia” ou couto……” http://www.terralusa.net/index.php?site=217&sec=part6

AA.VV. e Américo Carneiro, in, https://www.facebook.com/photo.php?fbid=641626842540817&set=pcb.744934712190985&type=1&theater
--------------------
Senhor da quinta e lugar do Amaral.

----

Afonso Ermigues do Amaral (1150 -1245) foi um nobre e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal, foi detentor do Senhorio da Quinta de Amaral e igualmente do lugar do Amaral, sendo que foi destas terras que pela primeira vez tomou o apelido Amaral.

A localidade de Amaral localizam-se no termo da Vila de São Pedro do Sul e São cipriano Distrito de Viseu, como fica provado nas Inquirições Gerais mandadas fazer pelo rei D. Afonso III de Portugal.

Durante o reinado de D. Sancho II de Portugal tomou posse das do Souto de Lourosa de deteve o Senhorio.

Relações familiares

Foi filho de Ermigo Pais de Matos e Sirqueiros (1220 -?) e de Mécia Soeiro Cardoso, filha de Soeiro Cardoso.

Foi pai de: Martim Afonso do Amaral (1200 -?) Senhor do Amaral.

Referências

Manuel José da Costa Felgueiras Gayo, Nobiliário das Famílias de Portugal, Carvalhos de Basto, 2ª Edição, Braga, 1989. vol. I-pg. 323 (Amarais).

Ligações externas

Recantodasletras.uol.com.br.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]