== Notes for [[Item:Q79871|Q79871]] ==

«Vår» Eudokia het til og med opprinnelig ikke det – hun ble født som Athenaïs (Atenaide). Hennes far var den hedenske akademikeren og sofistiske filosofen Leontius, en av de siste hedningene som underviste i retorikk i Aten, mens vi ikke vet noe om hennes mor. Det har også vært foreslått at hun ble født i Antiokia i Syria, som hadde tette forbindelser med Aten, men dette regnes som mindre sannsynlig. Av faren fikk hun en grundig utdannelse i litteratur og retorikk. Den tradisjonelle historien, som fortelles av blant andre den bysantinske kronikøren Johannes Malalas (ca 491-578), som skrev Khronografia (Χρονογραφία) i atten bøker, sier at da hennes far døde, etterlot han nesten alt han eide til sine to sønner Valerius og Gesius. Til datteren Athenaïs etterlot han bare hundre gullstykker med den forklaring at hun ikke kom til å trenge mer, siden «hennes hell var større enn alle kvinners». Hun dro da til sin fars bror Asclepiodotus for å bestride dette testamentet og søke oppreisning ved hoffet i Konstantinopel.

http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:GBUJu24JkdMJ:www.katolsk.no/biografi/eudokeis.htm+filosof+leontius&cd=3&hl=no&ct=clnk&gl=no&source=www.google.no

AKA:
Leontious EK of Athens
Leontius

SOURCE NOTES:
http://homepages.rootsweb.com/~cousin/html/p277.htm#i16741

RESEARCH NOTES:
one of the last pagans who taught rhetoric at Athens

Famous sophist and philospher.

PROFESSOR OF RHETORIC AT ATHENS

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]