== Notes for [[Item:Q112577|Q112577]] ==

Aquí en este registro llaman erróneamente "Urraca de Castilla" a la infanta Urraca hija del conde de Castilla García Fernández conocido como «el de las Manos Blancas. Por lo tanto el nombre que debe llevar este registro es Urraca García o "Urraca de Covarrubias".

El conde de Castilla García Fernández conocido como «el de las Manos Blancas, casado alrededor de 960 con Ava de Ribagorza,​ hija de Ramón II de Ribagorza. Ambos esposos tuvieron juntos seis hijos que rebasaron la edad juvenil; el único hijo varón fue el sucesor al frente del condado; una de las hijas, Elvira, fue reina de León; sus otras dos hijas, Toda y Mayor, se casaron con magnates investidos con la dignidad condal; y finalmente las últimas, Urraca y Oneca seguieron la vida religiosa, dirigiendo sendos monasterios, de acuerdo con su alto origen, como hijas de los condes de Castilla.

Entonces como ya se mencionó Urraca García o "Urraca de Covarrubias" (m. 1039), fue eligiosa y primera abadesa en la colegiata de San Cosme y San Damián de Covarrubias. Por lo tanto Urraca García o "Urraca de Covarrubias" no tuvo esposo, no tuvo hijos y no tuvo descendencia.

Urraca García o "Urraca de Covarrubias" (?, hacia 960- Covarrubias, Burgos, hacia 1032) Infanta de Castilla dedicada a la vida religiosa y vinculada a la orden de San Benito. Era hija del conde de Castilla, Garci Fernández, y nieta por tanto del primer conde, Fernán González. Desde joven sintió la vocación religiosa, por lo que entró en contacto con el entonces monasterio dúplice de los Santos Cosme y Damián, fundado por su tía, la reina Urraca, en Covarrubias.

En el año 972, el conde Garci Fernández decidió crear el infantado de Covarrubias para Urraca, lo que significó poner en disposición de su hija la administración de un rico territorio. A pesar de ello, Urraca prefirió hacer de Covarrubias un señorío eclesiástico, pues tomó el hábito en 978, en una ceremonia a la que asistieron todos los personajes importantes del reino, tanto laicos como eclesiásticos, incluido el obispo de Burgos, que fue quien ofició la ceremonia.

Desde este momento, Urraca se convirtió en la principal consejera de su padre, al tiempo que administraba prósperamente el Infantado de Covarrubias; contribuyó decisivamente a hacer del monasterio de los Santos Cosme y Damián uno de los centros espirituales más destacados en la Castilla de la época.

Su labor como consejera fue mucho más importante durante el gobierno de su hermano, el conde Sancho García (990-1022), y también en el de su sobrino, el efímero conde García Sánchez (1017-1029), dada la inestabilidad con que se inició su acceso al título condal, que hizo necesario que la otra hermana de Urraca, doña Mayor, esposa del rey navarro Sancho el Mayor, se hiciera cargo de la regencia de Castilla.

En agradecimiento a la labor de ambas mujeres, García Sánchez visitó a su tía Urraca en Covarrubias durante la primavera de 1024, momento en que le otorgó una importante suma de dinero destinada a obras de mejora en la Colegiata de Covarrubias.

Los últimos documentos que mencionan a Urraca García o "Urraca de Covarrubias" con vida están datados en el año 1032, pero no se sabe con exactitud cuándo falleció. Fue sepultada debajo del altar mayor de la Colegiata de Covarrubias, donde todavía hoy puede observarse su humilde sepulcro.

Urraca García o "Urraca de Covarrubias" (m. 1039). Hija del conde García Fernández y de Ava de Ribagorza (hija de Ramón II de Ribagorz), fue la infanta a la que sus padres le crearon en el año 978 el Infantado de Covarrubias. Fue abadesa de Covarrubias y titular de su Infantado hasta su muerte. Consejera de su hermano el conde Sancho García, realizó las funciones de regente del condado castellano durante la minoría de edad de su sobrino, el conde García Sánchez. Fue asesinada en el año 1039 y sepultada en la iglesia de San Cosme y San Damián de Covarrubias. Se sospecha que su muerte fue instigada por Fernando I con el objeto de acceder a su inmenso patrimonio personal. Puede incluso que acabara sus días encarcelada en el torreón, según propone Luis Alonso Tejada.

Hoy en día podemos leer el siguiente epitafio del siglo XVI: Y en la del medio iace la ynfanta doña Urraca, hija del conde Garcí Fernández, a la cual, su padre dió esta Yglesia e Ynfaztango de Cobarrubias. Era 1016.

El asesinato en el año 1039 en Covarrubias de Urraca García o "Urraca de Covarrubias", la poderosa abadesa y primer titular del Infantado de Covarrubias poseedora del infantazgo de Covarrubias y última representante directa del linaje condal castellano, pudo poner la nota trágica a esta historia. Incluso puede ser cierto que Urraca García estuviera encarcelada en torno a un año en el interior del torreón por orden del rey Fernando I.

Comentarios realizados por: Danilo Armando López Rodríguez.

Fuentes:

1. Urraca de Covarrubias: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Urraca_de_Covarrubias

2. Infantazgo de Covarrubias: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Infantazgo_de_Covarrubias

3. García Fernández: https://es.m.wikipedia.org/wiki/Garc%C3%ADa_Fern%C3%A1ndez

4. LA LEYENDA DE DOÑA URRACA Y EL TORREÓN DE COVARRUBIAS: https://www.condadodecastilla.es/leyendas/la-leyenda-de-dona-urraca-y-el-torreon-de-covarrubias/

Fuentes Primarias y Referencias:

1. «Fernández, Tomás y Tamaro, Elena. «Biografia de Urraca García». En Biografías y Vidas. La enciclopedia biográfica en línea. Barcelona, España». 2004. Consultado el 29 de diciembre de 2022.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]