== Notes for [[Item:Q112061|Q112061]] ==

Fernando Ansúrez (? - ?). Conde de Castilla del 916 al 920 y del 926 al c.929. Perteneciente a la familia de los Assur o Ansúrez que posiblemente repoblaron la zona de los montes de Oca a mediados del siglo IX: Villanasur y Villasur de Herreros. Nombrado conde de Castilla por primera vez en un documento del 27-VII-916. Su primer periodo al frente del condado termina tras ser encarcelado por Ordoño II de León en el llamado Episodio de Tebular, en el que es encarcelado junto a los condes castellanos, Nuño Fermández, Abolmondar Albo y su hijo Diego. Tras este episodio es destituido de su cargo y reside en León. De todas formas sigue realizando donaciones a los monasterios de la zona como el de San Pedro de Cardeña (921). Es sustituido por Nuño Fernández. Cuando éste decide no seguir a Alfonso IV de León y se refugia al lado de Alfonso Froilaz, Fernando Ansúrez vuelve a ser nombrado conde de Castilla. Su última aparición documental es del 24-XI-929. En el año 932 siendo conde en Castilla Fernán González, encabezo una rebelión fallida junto a Diego Muñoz de Saldaña y su familia los Banu Gómez para derrocar a Ramiro II y restaurar en el poder a Alfonso IV. Esta rebelión que le llevo a atacar el llano de la capital leonesa según nos relata Ibn Hayyan, servia a los intereses personales del conde que en el reinado de Alfonso IV ostentaba la dignidad condal sobre el condado castellano.
--------------------
De Wikipedia:

Pertenecía a la familia de los Assur o Ansúrez, que posiblemente repoblaron la zona de los montes de Oca a mediados del siglo IX: Villanasur y Villasur de Herreros.

Nombrado conde de Castilla por primera vez en un documento del 27 de julio de 916, su primer periodo al frente del condado terminó tras ser encarcelado por Ordoño II de León, junto a los condes castellanos, Nuño Fermández, Abolmondar Albo y su hijo Diego, en el llamado Episodio de Tebular. Tras este episodio, fue destituido de su cargo. Residió entonces en León, aunque de todas formas siguió haciendo donaciones a los monasterios de la zona como el de San Pedro de Cardeña (921).

Fue sustituido por Nuño Fernández. Cuando éste decidió no seguir a Alfonso IV de León, se refugió al lado de Alfonso Froilaz y Fernando Ansúrez volvió a ser nombrado conde de Castilla.

Su última aparición documental fue el 24 de noviembre de 929.

En el año 932, siendo conde en Castilla Fernán González, encabezó una rebelión fallida junto a Diego Muñoz de Saldaña y su familia, los Banu Gómez, para derrocar a Ramiro II y restaurar en el poder a Alfonso IV. Esta rebelión, que le llevó a atacar el llano de la capital leonesa (según nos relata Ibn Hayyan), servía a los intereses personales de Fernando Ansúrez, que en el reinado de Alfonso IV ostentaba la dignidad condal sobre el condado castellano.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]