== Notes for [[Item:Q117633|Q117633]] ==

http://www.geneall.net/P/per_page.php?id=39286

D. Gonçalo Pereira, arcebispo de Braga (* c. 1280 + Braga 22.12.1348)

Pai: D. Gonçalo Pereira * c. 1250

Mãe: D. Urraca Vasques Pimentel * c. 1250

Filhos de Teresa Peres Vilarinho * c. 1285:
#D. Álvaro Gonçalves Pereira * c. 1310

Criado no paço de D. Dinis, foi depois estudar para Salamanca, onde se formou. Mais tarde viria a ser Deão da Sé do Porto.

Em 1320 foi enviado por D. Dinis à cúria pontifícia, em Avinhão, juntamente com o almirante Manuel Pessanha a fim de solicitarem ao papa, entre outras coisas, auxílio financeiro para a guerra contra os mouros.

Em 1321 era eleito bispo de Évora, o que não se viria a efectuar; em 21 de Agosto de 1322, o Papa João XXII nomeou-o bispo de Lisboa.

Regressado ao reino, celebrou um sínodo diocesano em 1324, no qual promulgou novas constituições sinodais, as quais, como parecessem muito pesadas em termos fiscais, acabaram por ser revogadas pelo seu sucessor.

Em 1326, vagando a Sé de Braga, foi nomeado pelo Papa João XXII arcebispo primaz, cargo que ocupou até 1348, quando morreu.

Combateu ao lado do rei D. Afonso IV na Batalha do Salado.

Em Braga, mandou construir a cidadela em torno da Torre de Menagem, no século XIV. A fortificação foi complementada por D. Lourenço Vicente.

Na Sé de Braga, mandou construir a sua capela tumular, conhecida como Capela da Glória.

Foi no seu tempo como arcebispo que grassou em Portugal e no resto da Europa e célebre Peste Negra.

---

D. GONCALLO PR.A f.o da 1.a m. er de D. Goncallo Pr.a N 11 deste $ 1. Foi Deao da Se do Porto, fez depor o Bispo de Lx.a, e Porto e dipois foi Arcebispo de Braga, impedio a batalha de Loures, q o Rey D. Deniz, e o Infante D. Affonco queriao dar e fez as pazes entre elles, e tambem com o Rey D. Affonco o bom de Castella jaz em Braga onde fez hua honrada Capella em rezao de m.tos Capellaens, estudou em Salamanca onde se namorou de D. Thereza Peres Villarinho f.a de Pedro Glz Villarinho e della teve:

[...]

(NFP, 1941, Pereiras $ 1 N 12)

--------------------
https://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lvaro_Gon%C3%A7alves_Pereira
--------------------
Arzobispo de Braga y excelente prelado. Logró la concordia entre el Rey don Dionis y su hijo el Infante don Alonso, que luego ocupó el trono lusitano, y también entre este monarca y don Alfonso XI de Castilla. Yace enterrado en la capilla de Braga que edificó y enriqueció con grandes dotaciones. Para más sobre el Arzobispo Don Gonçalo ver:

[https://bairroantigo.webnode.pt/d-%20gon%C3%A7alo%20pereira/]

[https://en.wikipedia.org/wiki/Gon%C3%A7alo_Pereira]

Arzobispo de Braga

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]