== Notes for [[Item:Q115663|Q115663]] ==

Urraca de Zamora

http://es.wikipedia.org/wiki/Urraca_de_Zamora

Urraca Fernández (León, 1033 – ibídem, 1101). Infanta de Castilla y León. Hija primogénita de Fernando I de León y de su esposa, la reina Sancha. Heredó la plaza de Zamora tras el reparto realizado por su padre antes de fallecer.

El rey Fernando repartió sus reinos antes de morir entre sus cincos hijos: a Alfonso le otorgó el reino principal, León; a Sancho le concedió Castilla; el pequeño, García, fue nombrado rey de Galicia; Elvira heredó el señorío de la ciudad de Toro, con consideración de reino; y Urraca heredó Zamora.

Cuando comenzó su soberanía en Zamora estableció su residencia y fortaleza en los conocidos «jardines del castillo» de la ciudad y en los aledaños de la Catedral de Zamora. Este castillo es de estilo puramente medieval con cuatro torres de las cuales se conserva la torre del homenaje recientemente restaurada para albergar el museo de Baltasar Lobo.

Fue madrina de armas de Rodrigo Díaz de Vivar, el Cid Campeador, quien fue investido caballero alrededor del año 1060 en la iglesia de Santiago de los Caballeros de Zamora. Además, era la hermana favorita de Alfonso, al que ayudó y aconsejó para recuperar su reino primero y para gobernar después.

Al morir Fernando I el Magno, su hijo primogénito, Sancho quedó descontento con las reparticiones hechas y entonces fue declarando la guerra a todos sus hermanos e inició una lucha sangrienta. Su reinado en Castilla fue belicoso y el primer conflicto se dio en la Guerra de los Tres Sanchos. Más tarde combatió contra su hermano Alfonso VI en una guerra sin consecuencias y posteriormente, se alió con Alfonso y avanzó hacia Galicia para conquistar el reino de García de Galicia, en el año 1071. Menos de un año después le arrebató a Alfonso su reino, y se coronó rey de León y de Galicia, arrebatando a continuación a su hermana doña Elvira la ciudad de Toro, situada en la provincia de Zamora. Sólo la infanta Urraca resistía tras los muros de Zamora, convirtiéndose en la principal oponente de Sancho II, pues el rey Alfonso se había refugiado en el reino de Toledo, que posteriormente conquistaría.

Sancho II puso sitio a la ciudad de Zamora. Pero sus murallas impidieron pasar al monarca, de ahí la denominación de Zamora de «la Bien Cercada». El asedio duró más de siete meses.

Mientras continuaba el asedio de Zamora, un noble leonés Vellido Dolfos, había salido de la ciudad con la intención de asesinar al rey Sancho II. Según la tradición, tras dos meses infiltrado en el campamento castellano y, después de trabar amistad con el monarca castellano, le acompañó a una cabalgada de exploración en la que se quedó solo con el rey Sancho, que había bajado del caballo para satisfacer una necesidad urgente.

Aprovechando la situación, y para evitar que se defendiera su víctima, Dolfos atravesó a Sancho con la lanza real. Una vez cumplido su objetivo cabalgó hacia las murallas de Zamora y se introdujo en ellas a través de un portillo que el romanticismo castellano nombró «de la Traición», pero que hoy en día se denomina «de la Lealtad» tras aprobar el cambio de nombre el Pleno municipal de Zamora en 2009.

Tras la muerte de su hermano Sancho, Urraca continuó ejerciendo su señorío sobre la ciudad de Zamora, así como sobre todos los monasterios del reino, honor que compartía con su hermana, la infanta Elvira de Toro. Fue una de las consejeras más importantes de Alfonso VI, al que siempre protegió y con el que llegó a actuar en la práctica como canciller del reino. Su inteligencia política le granjeó muchos enemigos que utilizaron las habladurías para desprestigiarla, acusándola incluso en los romances populares, de mantener relaciones incestuosas con su hermano. Dos años antes de su muerte, dotó el monasterio de San Pedro de Eslonza, que había sido fundado por el rey García I de León.

Al final de su vida se retiró a un monasterio leonés donde permaneció hasta su muerte en 1101, recibiendo sepultura en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León donde yacen sus progenitores, así como dos de sus hermanos, el rey García de Galicia, y la infanta Elvira de Toro.

----

D. Urraca Infanta de Navarra filha de D. Garcia Sanches Rei de Navarra e da Rainha D. Estevainha de Barcelona; mas parece mais verosímil que este fosse o casamento de seu filho 12 D. Gracia Ordonhes 2º do nome de que vêm os Condes de Nexara e Sr.es da Aza a Casa de Vila Maior, Sarmentos, Marqueses de Languer, Duques de Vila Franca e Duques de Giar, os Senhores de Petão e Vale de Achas e outros muitos Fidalgos casado com a Infanta D. Urraca filha de D. Garcia de Navarra e da Rainha D. Estefânia cujo casamento querem alguns dar a seu pai

12 D. Diogo Ordonhes

12 D. Fernão Farcia de que vêm os Cevalos, Cisneiros e Girões

12 D. Gomes Garcia de que vêm for fêmea as Casa de Boa e Albernoz

12 D. Maria Ordonhes § 5

12 O Conde D. Osório de Cabreira

(NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 11).

Urraca (1033/4 - 1101) was a Leonese infanta, one of the five children of Ferdinand I the Great, who received the city of Zamora as her inheritance and exercised palatine authority in it. Her story was romanticized in the cantar de gesta called the Cantar de Mio Cid, and Robert Southey's Chronicle of the Cid.

Life
Before his death in 1065, Ferdinand divided his widespread conquests in central Spain between his five children, charging them to live at peace with one another. Ferdinand's oldest son Sancho II of Castile (the Strong); received Castile and the tribute from Zaragoza; Alfonso VI (the Brave) received León and the tribute from Toledo; and García received Galicia. His daughters, Elvira and Urraca, received Toro and Zamora respectively.

Sancho however resolved to rule over his father's entire kingdom and made war on his siblings. By 1072, Sancho had overthrown his youngest brother Garcia, and forced his other brother Alfonso to flee to his Moorish vassal city of Toledo. Toro, the city of Sancho's sister Elvira, fell easily. But in a siege of Urraca's better-defended city of Zamora, King Sancho was stalled, and was then mysteriously assassinated on 7 October 1072. It was widely suspected that the assassination was a result of a pact between Alfonso and Urraca. The Chronicle of the Cid, purportedly written by one of the Cid's followers, states that the assassin was a nobleman of Zamora, who then received sanctuary in the city. The chronicle is careful not to place any direct blame on Alfonso or Urraca, just as it takes pains to stress that the participation of the Cid at the siege of Zamora was involuntary and supposedly forced on him by King Sancho.

The Castilian nobility, however, were highly suspicious of both Urraca and Alfonso, and maintained the siege of Zamora for a period after Sancho's death. In the absence of Sancho, however, their siege was pointless. According to the chronicle, the guilt of Zamora was decided by a trial by combat, which proved inconclusive. Urraca sent summonses to the nobles of Sancho's dominions, calling on them to gather, and Alfonso was grudgingly acknowledged as heir to all of the Castilian realm as well as León. Suspicion, however, remained and, led by the Cid and a dozen "oath-helpers," the nobles forced Alfonso to swear to his innocence publicly in front of St. Gadea's Church in Burgos. From this incident dated Alfonso's later antagonism to the Cid.

The Chronicle of the Cid states that in his early years as King, Alfonso followed Urraca's advice in all respects. There were even rumors of an incestuous relationship between the pair. Urraca maintained her rule over Zamora following Alfonso's succession to the Castilian throne. In her later years she gradually gave up her governing duties, finally retiring to a monastery in Leon, where she died in 1101. She is interred in the Chapel of the Kings at the Basílica of San Isidoro of León.

Following the death of his son, Sancho, fighting Muslim forces, Alfonso VI was eventually succeeded by his daughter, Queen Urraca of León.


Literature and Film
In the poetic legend, Dona Urraca is the wronged infanta, watching Sancho and the Cid despoil her lands from the battlements of her castle shortly before Sancho is murdered. Her brother Alfonso is her loyal and chivalrous defender.

The Hollywood film El Cid largely follows the narrative of the Chronicle and the poetic epics,adding to the character of the Infanta a spurned woman role scheming against the Cid,once she seems rejected by him,however it omits the story that Urraca and Rodrigo grew up as close companions in Zamora and maybe more is behind omited.And it stretches the psychological card that as older and provoking sister she plays between her brothers Alfonso and Sancho's quarrels for her city and herself.Later in the film,after the Death of the haughty older brother,Sancho she focuses her favours to extract from Alfonso compensation to her own grudges with Roy Diaz.For some reason the film wrongly makes Urraca the ruler of Calahorra, rather than Zamora. Urraca is portrayed by the French actress Geneviève Page.

Fue la primogénita de cinco hermanos: Sancho II, nacido en 1037 y sucesor de su padre Fernando I en el trono de Castilla; Doña Elvira, nacida entre 1038 y 1039 y Señora de Toro; Alfonso VI, nacido en 1040 y sucesor de su padre Fernando I en el trono de León; García de Galicia, nacido en 1042 y rey de Galicia tras la muerte de su padre.
Fue madrina de armas de Rodrigo Díaz de Vivar (el Cid Campeador) cuando éste fue investido caballero alrededor del año 1060, en la iglesia de Santiago de los Caballeros (Zamora), por el príncipe Sancho.
Antes de fallecer, su padre, el rey Fernando I, estableció el reparto de su reino. Según su testamento, su primogénito Sancho heredará el reino patrimonial de Castilla, su hijo Alfonso el reino de León, su hijo García el reino de Galicia y su hija Urraca la plaza de Zamora.
Sin embargo, el rey Sancho II, tras la llamada Guerra de los Tres Sanchos en el año 1068, declara la guerra a sus hermanos Alfonso y García, a los cuales vence y anexiona sus reinos (León y Galicia) al de Castilla. Urraca se enfrenta a su hermano y se hace fuerte en su plaza de Zamora, la cual queda sitiada desde el 4 de marzo hasta el 6 de octubre del año 1072, día en que el rey Sancho II es asesinado por Bellido Dolfos, noble leonés posible amante de doña Urraca.
Tras la muerte del rey Sancho II, el rey Alfonso VI es proclamado rey de Castilla y León y doña Urraca mantiene así su plaza de Zamora.
En sus últimos años fue abandonando poco a poco las tareas de gobierno para dedicarse a la obtención de dotes para monasterios e iglesias.
Finalmente, se retira a un monasterio leonés donde permanece hasta su muerte en el año 1101 y es enterrada en el Panteón de los Reyes de la Basílica de San Isidoro de León.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]