== Notes for [[Item:Q117386|Q117386]] ==

Source: Árvore Genealógica dos Cerveiras, Morgados de Rio Maior, Termo de Santarém, Escrita por José Seabra da Silva no século 18. (Uma só pagina), notas acrescentadas posteriormente pelo padre João Forjaz, Nobiliário das Famílias de Portugal, vol. IV, § 10 N1 (Cerveiras) + (Torre do Tombo) Chancelaria de D. Manuel I, liv. 32, fl. 111, Chancelaria de D. Manuel I, liv. 19, fl. 41, Chancelaria de D. Manuel I, liv. 37, fl. 110, Chancelaria de D. João II, liv. 21, fol. 121.

Fidalgo da Casa Real, Cavaleiro de El-Rei, Contador de Resíduos e das Terças dos Concelhos de Santarém e Alenquer.

"N 1 MEM CERVEIRA filho de ....................... foi Fidalgo da Casa Real contador dos Resíduos, e Provedor dos orfans, e Capelas, Alvergarias, e Gafarias na Comarca da Extremadura fez o testamento em Santarém com sua mulher Leonor Martins em 1520 manda sepultar-se na Capela de S. Bartolomeu que tinha feito na Igreja de S. Domingos, pela sua Alma, e de seus Pais e Instituio a sua 3ª em Capela com Missa quotidiana, e outras mais coisas declarou que a Capela dos Reis Magos no dito Convento a havia feito ele Mem Cerveira (trato dele no ttº de Pereiras § 50 na Margem) e sua primeira mulher Isabel Monterroyo, e nela jazia Rui Mendes filho de ambos, nomeou Administradora a dita sua mulher, e não querendo ela aceitar seria Leonor Monterroyo filha dele Instituidor, e depois dela seu filho a quem pertencia o Morgado que Instituira na Igreja de S. João de Rio Maior, digo S. João da Ribeira Estevão Martins Cerveira declarou mais que por morte dos sobreditos seria Administrador da Capela de S. Bartolomeu e que o fosse da de S. João nomeou para seu 3ª o Cazal de Cabanas, o lugar de S. Lino, a vinha do Sacoto e as terras que chamam Alfange e Cazal de Alfomasel. Casou primeira vez com isabel Monterroyo".

"A MEM CERVEIRA, CAVALEIRO DA CASA D'EL-REI, MORADOR NA VILA DE SANTARÉM, CONFIRMAÇÃO DA MERCÊ DA JUGADA QUE OS LAVRADORES, QUE VIVIAM E LAVRAVAM A SUA QUINTA EM S. JOÃO DE RIO MAIOR, TERMO DESSA VILA, PAGAVAM AO REI, SEGUNDO A APRESENTAÇÃO DE UMA CARTA DE DOAÇÃO, EM CONSIDERAÇÃO AOS SERVIÇOS PRESTADOS, FEITA EM TOURO, A 18 DE MARÇO DE 1476, POR FERNÃO LOURENÇO E CONFIRMADA POR OUTRA FEITA EM SANTARÉM, A 28 DE MAIO DE 1487, POR JOÃO LOPES.".

"FRANCISCO DE FARIA, CAVALEIRO DA CASA D'EL-REI, É NOMEADO CONTADOR DE APOSENTADORIA DA VILA DE SANTARÉM, EM SUBSTITUIÇÃO DE MEM CERVEIRA, FALECIDO."

Adquiriu a Quinta de São João de Rio Maior, em 1487, "Autorização cout. quinta S. J. Rio Maior".

No Livro Nobiliário de Famílias de Portugal, da autoria de Felgueiras Gayo, elaborado no século 18 e 19, como podemos ver aqui, não diz de quem este era filho, no entanto no Livro "Árvore Genealógica dos Cerveiras, Morgados de Rio Maior, Termo de Santarém, Escrita por José Seabra da Silva no século 18", diz que este está documentado como irmão de Álvaro Mendes de Cerveira que ainda era vivo em 1469, que devia ser o seu irmão mais velho porque esteve no meio do mesmo século a combater em Ceuta, este já aparece no Livro de Felgueiras Gayo, em que diz que o Pai dele esteve na tomada de Ceuta em 1415, ambos filhos documentados portanto de Mendo Afonso de Cerveira que seguimos.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]