== Notes for [[Item:Q116912|Q116912]] ==

"…Petrus Martini filius meus, Elo Alvarez filia mea…" witnessed the testament of "Mayor Petri comitissa domni Petri Asuriz comitis filia" dated 1 Apr 1146[757]. "Domna Elo comitissa…cum meos filios" donated property in Collar to Santa María de Retorta, for the soul of "don Rodrigo", by charter dated 12 Feb 1148, witnessed by "Don Ramiro comes, don Gutter Fernandez, don Petro Martinez…"[758]. "Cometissa dompna Elo…cum viro meo comite dompno Ramiro et fratre meo dompno Petro martini et filiis et filiabus meis" donated property "in termino de Retorta" to Retorte by charter dated 23 Jul 1151[759]. "Comitissa dopna Elo…cum viro meo comite dopno Ramiro et fratre meo dopno Petro Martini et filiis et filiabus meis" donated property "in granja de Muedra" to Retorta by charter dated 23 Jul 1153[760]. "Petrus Roderici et frater meus Gutterius […senior in Valleoliti]…Sancia Roiz soror nostra" donated "villa in val de Sgueva" to Santa María de Retorta, with the consent of "avunculi nostri Petri Martini ceterisque fratribus Fernando Roderici scilicet et Alvaro Roderici", by charter dated Apr 1165[761]. "Sancha Roderici…cum meo germano Alvar Roderici" donated property "in Transpinedo" to Santa María de Retorta, for the soul of "avunculi mei Petri Martiniz", by charter dated Jan 1176[762].

"... Peter Martin, mi hijo, mi hija Elo Álvarez ..." fueron testigos del testamento de "Alcalde Pedro condesa de Lord Peter Asuriz Earle 'fecha 1º de mayo 1146 [757]. "Paula Elo condesa ... con mis hijos" donó la propiedad al collar de Santa María en la espalda, por el alma de "Don Rodrigo", por la carta de fecha 12 de mayo 1148, atestiguado por "Don Ramiro viene, no es canal Fernández, Don Petro Martínez ... "[758]. "SEÑORA Dompna elo ... con mi marido y mi hermano fueron Sir Peter Martin y Sarah fueron Sir Ramiro mis hijos e hijas" propiedad donada "en términos de Twisted" a réplicas por la carta de fecha 23 Jul 1151 [759]. "La condesa Döpno elo ... con mi marido y mi hermano, Ramiro acompaña Döpno Döpno Peter Martin y mis hijos e hijas" propiedad donada "en Granja de Muedra" Twisted por la carta de fecha 23 de mayo 1153 [760]. "Pedro Rodríguez y su hermano canalones [... Una Valleoliti mayor] ... Sancti Roiz que es" donado "pueblo en el Val de Sgueva" a Santa María de espaldas, con el consentimiento del "tío Peter Martin, con su hermano Fernando Rodríguez y Alvaro Rodríguez ", por la carta de fecha 04 1165 [761]. "... Cuando mi hermano Herman Rodrigo Rodrigo Saneha" propiedad donada 'en Transpinedo' a Santa María en la espalda, por el alma de 'mi tío Pedro Martiniz', por la carta fechada Ene 1176 [762].
--------------------
Quinto neto de El Rey D. Fruella II. D. Pedro Bernardo de S. Fagundo, o qual no anno de 1124 fe acha confirmando huma doacao, como refere Salazar de Caftro.

El primero de efte tronco fue Pero Bernaldez de Sanfagun, que fegun la memoria q á quedado en los defte linage, vfò por Armas el Efcudo de oro fin otra divifa, el qual cafò con doña Maria Suarez hija de don Suero Mendez de Amaya, y tuvieron hijo a Tel Perez de Menefes. NOBLEZA DEL ANDALVZIA Por Gonçalo Argote de Molina, Sevilla 1588. De el Linaje de Don Tello Alfonfo de Menefes, y de fus Armas, y la memoria que del â quedado. Cap. LXXXVII. Pág. 89

---

D. PEDRO BERNARDES DE S. FAGUNDO '''(1)''' f.o de D. Benardo Dias N 1 he o pr.o em q principia o Conde esta familia no tt.o 21 fls. 124, N 1. Casou com D. Maria Soares f.a de D. Mem Glz da Maya, e D. Longida Soares Tainha no '''tt.o de Mayas $ 10 N 4'''. Vivia D. Pedro Bernardes em 1134.

[...]

'''(1)''' A Corogafia Portuguesa fls. 391 faz este D. Pedro Bernardes de S. Fagundo f.o de D. Aff.o Telles de Montalegre Sr. de Montalegre q leva por avo materno e toda n varonia q leva asima.

(NFP, 1941, Meneses $ 1 N 1)

De "Vida de Don Tello Téllez de Meneses, Obispo de Palencia", por Modesto Salcedo:

"Una hija de Alfonso Téllez de Montealegre fue madre de Pedro Bernardez de San Fagund, que es considerado el padre de don Tello Pérez, el primero que se apellida "de Meneses". Con respecto a este Pedro Bernaldez de San Fagund, Salazar y Castro nos da una genealogía que parte de Ordoño el Ciego, hijo de Fruela II de León y su esposa Munilo Ximena, hija de Sancho Garcés de Navarra. Según esta genealogía, don Tello Pérez, el fundador de la casa "de Meneses", tenía una ascendencia ilustre varias veces entroncada con los reyes y era sobrino segundo de Da Ximena, la esposa del Cid, y primo segundo de Da Urraca, mujer de García Ramírez de Navarra, que está enterrada en la catedral de Palencia.

Por otra parte, a esta genealogía es paralela la que se atribuye a su esposa Da Gontroda García de Villamayor, descendiente, también ella, de Ordoño el Ciego por su quinto hijo Ordoño Ordóñez, por lo que es muy digna de tenerse en cuenta.

Pero la persona de Pedro Bernaldez no parece suficientemente identificada. Sólo Argote de Molina parece darle por suficientemente conocido al describir el escudo del segundo señor de Meneses, don Alfonso Téllez, cuando dice que "llevaba una cadena en banda, ganada en la batalla de Las Navas de Tolosa, sobre campo de oro liso, que eran armas de su abuelo Pedro Bernaldez de Sahagún."

Actas de 17th Congresso Intl de Ciensias Genealogica e Heraldica
Instituto Portugues de Heraldica Pg 317 Tab III
[1] Binayan Carmona, N. 'Una princesa Armenia en Compostela en el siglo XI: su genealogia', Estudios Genealogicos, Heraldicos y Nobiliarios, en honor de Vicente de Cadenas y Vicent (Hidalguia, Madrid, 1978), 2 vols, Vol. 1, pp. 131-153, 132.
[2] Mattoso (1994), p. 196.
[3] Mattoso (1994), p. 197.
[4] Salazar y Acha, p. 369.
[5] Mattoso (1994), p. 191.
[6] Mattoso (1994), p. 192.
[7] Mattoso (1994), p. 192.
[8] Mattoso (1994), p. 193.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]