== Notes for [[Item:Q116274|Q116274]] ==

Lope Íñiguez (c. 1050-1093), fue el segundo señor de Vizcaya después de la muerte de su padre Íñigo López en 1076.

Como hijo primogénito de Íñigo López, sucedió a su padre como tenente y señor de Vizcaya. Antes de esa fecha, entre 1061 y 1067 ejerció los cargos palatinos de offertor, fertorarius, stabularius y tallator en la corte del rey Sancho Garcés IV de Pamplona. En 1063 figura en la documentación del Monasterio de San Prudencio de Monte Laturce, confirmando como tenente en Nájera. Después aparece en numerosas ocasiones confirmando varios diplomas, entre ellos uno en 1074 en el Monasterio de Valvanera, roborando una donación del rey Sancho Garcés IV, como tenente en Alberite.

En 1076, el rey Sancho Garcés IV, llamado «el de Peñalén» fue asesinado por sus hermanos y Sancho Ramírez de Aragón y el rey Alfonso VI de León y de Castilla se repartieron el reino del fallecido rey. Lope Íñiguez, junto con su padre, su suegro, y otros magnates, juró fidelidad al rey Alfonso VI. Se hizo cargo de las tenencias de Álava (1081), Vizcaya y Guipúzcoa (1082), mientras que el gobierno de las tierras riojanas, incluyendo la plaza de Nájera, fue encomendada al conde García Ordóñez, yerno del rey Sancho el de Peñalén. Ya fallecido Lope Íñiguez y después de la muerte de García Ordóñez en la batalla de Uclés en 1108, Diego, el hijo primogénito del conde Lope Íñiguez recuperó la importante tenencia de Nájera y de Grañón en 1109. Lope Íñiguez, también participó en 1085 en la conquista de Toledo.

Contrajo matrimonio antes de 1069 con Ticlo Díaz, hija del importante magnate castellano Diego Álvarez de Oca. Una hermana de Ticlo, llamada Elvira, fue la esposa del conde Gonzalo Salvadórez, con quien Lope Íñiguez mantuvo una relación estrecha por los intereses que tenían en común así como el apoyo de ambos al rey castellano.
Los hijos de este matrimonio fueron:

Diego López quien le sucedería en el señorío. Se llamó igual que su abuelo materno, nombre que se perpetuó entre sus descendientes. Sancho López, señor de Poza. Toda López (m. diciembre de 1121), esposa de Lope González, hijo de Gonzalo Álvarez y Leguntia González, tenente en Estíbalizc y en Buradón. Toda recibió sepultura en el monasterio de Santa María la Real de Nájera según consta en una donación hecha por su hija María a dicho monasterio. Una hija de este matrimonio fue la esposa de un Fortún Sánchez. Sancha López. Teresa López. Habrá contraído dos matrimonios. Uno con un Lope, teniendo un hijo llamado García López, y con García Sánchez, que algunos genealogistas llaman de Zurbano.

wikipedia

------------------------------------------------------------------------------------------------------

'''Lope Íñiguez''' born c. 1050 died 1093

Señor de Vizcaya. Conde.

Succeeded his father Íñigo López to become the second Lord of Biscay in 1076. He was the first to unite the Basque provinces under one lord.

[http://en.wikipedia.org/wiki/Lope_I%C3%B1%C3%ADguez Wiki - Lope Íñiguez, second Lord of Biscay

[http://fmg.ac/Projects/MedLands/VIZCAYA.htm#InigoLopezdied1077 FMG MedLands Vizcaya]

--------------------
Lope Íñiguez (c. 1050 – 1093) succeeded his father Íñigo López to become the second Lord of Biscay in 1076.

Íñigo died shortly after the assassination of his overlord Sancho IV of Navarre and the subsequent takeover of Biscay, Álava, part of Guipúzcoa and La Rioja by Alfonso VI of Castile. He accepted Alfonso as his lord and his son followed suit, although after Íñigo's death the tenencia of Nájera, the most important in La Rioja, which he had held was given to García Ordóñez, husband of Urraca, sister of the deceased Navarrese king. Nevertheless, it was Lope and Diego Álvarez de Oca whom the king had swear to uphold and guarantee the fuero of Nájera which he had granted (1076).

For the loss of Nájera, Lope was compensated with the tenencias of Álava (1081) and Guipúzcoa (1082) and he was thus the first to unite the Basque provinces under one lord. The first record of his simultaneous rule in all three provinces comes from a charter of donation he made to the monastery of San Millán de la Cogolla in 1082, which he signed as "I, lord Lope Íñiguez, governing Biscay, Guipúzcoa and Álava".[1] This concentration of political authority led to the suppression of the Diocese of Álava and the consignment of its province to the Diocese of Calahorra in 1087. In 1089 Lope received the title of count, the highest rank in the kingdom, from Alfonso. Lope's importance continued to grow, for in 1091, at his instigation, Alfonso VI donated the monastery of San Andrés de Astigarribia, which lay on the border between Biscay and Guipúzcoa, to San Millán.

Lope was a regular participant in Alfonso VI's Reconquista. He probably took part in the conquest of Toledo in 1085. Forces from Álava are known to have participated in the Battle of Sagrajas in 1086, probably under his leadership. In the spring of 1092 he probably joined with García Ordóñez in defending the Rioja from the depredations of from the exile and freebooter Rodrigo Díaz de Vivar.

Lope married Ticlo (Tecla) Díaz, daughter of a certain Diego Álvarez, possibly Diego Álvarez de Ayala, who ruled Asturias de Santillana, but more probably Diego Álvarez de Oca. Their marriage took place before 1079, when the couple made a donation to San Millán. Ticlo may have brought part of Las Encartaciones to Lope, thus uniting them permanently with Biscay. She gave birth to an heir, Diego I, named after her father. The names Diego and Lope would alternate in the heads of the family for generations. Ticlo bore four other children: Sancho, Toda (who married Lope González, who succeeded Lope in Álava), Sancha and Teresa (who married García Sánchez de Zurbano and later went on a pilgrimage to Rome). Shortly after Lope's death in 1093 Ticlo donated the monastery of Albóniga to San Millán for the good of his soul. She died towards 1104 and was buried in San Millán. Lope may also have been the father of Pedro López de Monforte.

--------------------
Lope Íñiguez (c. 1050-1093), fue el segundo señor de Vizcaya después de la muerte de su padre Íñigo López en 1076.

Como hijo primogénito de Íñigo López, sucedió a su padre como tenente y señor de Vizcaya. Antes de esa fecha, entre 1061 y 1067 ejerció los cargos palatinos de offertor, fertorarius, stabularius y tallator en la corte del rey Sancho Garcés IV de Pamplona. En 1063 figura en la documentación del Monasterio de San Prudencio de Monte Laturce, confirmando como tenente en Nájera. Después aparece en numerosas ocasiones confirmando varios diplomas, entre ellos uno en 1074 en el Monasterio de Valvanera, roborando una donación del rey Sancho Garcés IV, como tenente en Alberite.

En 1076, el rey Sancho Garcés IV, llamado «el de Peñalén» fue asesinado por sus hermanos y Sancho Ramírez de Aragón y el rey Alfonso VI de León y de Castilla se repartieron el reino del fallecido rey. Lope Íñiguez, junto con su padre, su suegro, y otros magnates, juró fidelidad al rey Alfonso VI. Se hizo cargo de las tenencias de Álava (1081), Vizcaya y Guipúzcoa (1082), mientras que el gobierno de las tierras riojanas, incluyendo la plaza de Nájera, fue encomendada al conde García Ordóñez, yerno del rey Sancho el de Peñalén. Ya fallecido Lope Íñiguez y después de la muerte de García Ordóñez en la batalla de Uclés en 1108, Diego, el hijo primogénito del conde Lope Íñiguez recuperó la importante tenencia de Nájera y de Grañón en 1109. Lope Íñiguez, también participó en 1085 en la conquista de Toledo.

Contrajo matrimonio antes de 1069 con Ticlo Díaz, hija del importante magnate castellano Diego Álvarez de Oca. Una hermana de Ticlo, llamada Elvira, fue la esposa del conde Gonzalo Salvadórez, con quien Lope Íñiguez mantuvo una relación estrecha por los intereses que tenían en común así como el apoyo de ambos al rey castellano.

Los hijos de este matrimonio fueron: Diego López quien le sucedería en el señorío. Se llamó igual que su abuelo materno, nombre que se perpetuó entre sus descendientes. Sancho López, señor de Poza. Toda López (m. diciembre de 1121), esposa de Lope González, hijo de Gonzalo Álvarez y Leguntia González, tenente en Estíbalizc y en Buradón. Toda recibió sepultura en el monasterio de Santa María la Real de Nájera según consta en una donación hecha por su hija María a dicho monasterio. Una hija de este matrimonio fue la esposa de un Fortún Sánchez. Sancha López. Teresa López. Habrá contraído dos matrimonios. Uno con un Lope, teniendo un hijo llamado García López, y con García Sánchez, que algunos genealogistas llaman de Zurbano.

wikipedia

V Sr. Soberano de Vizcaya (1010)

V Sr. Soberano de Vizcaya (1010)

V Sr. del valle de Horozco; uno de los 300 caballeros que tuvieron repartimiento en las conquistas de Baeza y Úbeda (1227).

V Sr. del valle de Horozco; uno de los 300 caballeros que tuvieron repartimiento en las conquistas de Baeza y Úbeda (1227).

1st Lord of Mendoza
In the year of 1076 Inigo purchases a villa in San Ramon de Cameros la Rioja
Source: Ubieto Arteta, 1976 Cartulario de San Millan, Valencia 759 - 1076, 1976

-- MERGED NOTE ------------

Wikidata: https://www.wikidata.org/wiki/Q387179 | Geni: https://www.geni.com/people/6000000039182794204

[[Category:Wikipedia overwrite]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]