== Notes for [[Item:Q115034|Q115034]] ==

Egas Moniz, o aio

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Egas_Moniz,_o_aio PT], [http://de.wikipedia.org/wiki/Egas_Moniz_%28o_Aio%29 DE]

Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.

Egas Moniz, dito «o Aio» (?-1146) foi um rico-homem portucalense, da linhagem dos Riba Douro uma das cinco grandes famílias do Entre-Douro-e-Minho condal do século XII, a quem Henrique de Borgonha, conde de Portucale confiou a educação do filho, Afonso Henriques, tarefa essa que lhe deu o cognome pelo qual é conhecido.

Por esta altura Portucale era nominalmente dependente de Leão e Castela, então regidos pela rainha D. Urraca. Por morte desta em 1127, sucede-lhe no trono Afonso VII, o qual adopta o título de imperador de toda a Hispânia, procurando a vassalagem dos demais reinos, incluindo entre eles também o Condado Portucalense, que há muito demonstrava tendências autonomistas. Em 1128, Afonso Henriques, então com vinte anos, foi feito chefe dos barões que temiam a influência galega sobre Portucale e, forçado a batalhar contra as forças de sua mãe, Teresa de Leão, vence-as nos campos de São Mamede e assume a liderança política do condado.

Pouco depois, Afonso VII vai por cerco a Guimarães, então sede política do condado, e exige um juramento de vassalagem a seu primo Afonso Henriques; Egas Moniz dirigiu-se ao imperador, comunicando-lhe que o primo aceitava a submissão.

Contudo, depois de deslocar a sua capital para Coimbra (1131), Afonso Henriques sente-se com força para destruir os laços que o ligavam a Afonso VII; faz-lhe guerra e invade a Galiza, travando-se a batalha de Cerneja (1137), da qual saem vitoriosos os portucalenses.

Como Afonso Henriques não cumpriu o acordado por seu aio, Egas Moniz, segundo reza a lenda, ao saber do sucedido, deslocou-se a Toledo, a capital imperial, descalço e com um baraço ao pescoço. Acompanhado da sua esposa e filhos, colocou ao dispor do imperador a sua vida e a dos seus, como penhor pela manutenção do juramento de fidelidade de nove anos antes. Diz-se que o imperador, comovido com tanta honra, o perdoou e mandou em paz de volta a Portucale.

Está sepultado no Mosteiro de Paço de Sousa, do qual foi padroeiro; o seu túmulo representa precisamente este episódio lendário da sua ida a Toledo.

Descendência:

Do primeiro casamento com D. Dórdia Pais de Azevedo:

D. Lourenço Viegas

D. Afonso Viegas

D. Mem Viegas

D. Rodrigo Viegas

D. Hermígio Viegas

Do segundo casamento com D. Teresa Afonso:

D. Dórdia Viegas

D. Soeiro Viegas

D. Elvira Viegas

D. Urraca Viegas

--------------------

Ver também: http://www.geneall.net/P/per_page.php?id=90

--------------------
Ínclito varão do séc. XII, vulgarmente dito “o Aio”; chamado nos nobiliários medievais o “honrado e o bem-aventurado Dom Egas Moniz de Ribadouro”;

Rico-homem do conde D. Henrique, possuíu vastíssimos domínios na região de Riba Douro;

Aio de D. Afonso Henriques, de quem foi o educador e seu principal conselheiro;

Encabeçou a nobreza portucalense no apoio às revoltas de D. Afonso Henriques contra a sua mãe, a condeça D. Teresa;

Mordomo-mor da cúria de D. Afonso Henriques (1135-1146).

“foi este D. Egas Moniz chamado o Bem aventurado por ser Ayo do Senhor Rey D. Affº Henriques, o qual se achou na batalha do Campo de Ourique e em todas as mais do seu tempo; morreu no anno de 1184 [da Era: 1146A.D.], e está enterrado no Mosteiro de Passos de Souza, e em sima do tumulo esculpida toda a jornada q fez ao Imparador D. Affº [Afonso VII, rei de Leão e Castela, imperador das Espanhas], por D. Affº Henriques não querer ir a Cortes como elle tinha prometido e pello dito Rey faltar e não querer ir foi o dº D. Egas Moniz e sua m.er e f.os nus da cinta pª sima com sogas ao pescoço pª comprirem com suas vidas a palavra q o Rey não quiz comprir, e isto he o q está esculpido no dº tumulo.” (NFP)

http://ler.letras.up.pt/uploads/ficheiros/2096.pdf

--------------------
https://pt.wikipedia.org/wiki/Egas_Moniz,_o_Aio

Egas Moniz Became Governor after defending the gate at Castelo de Sao Jorge in 1147 single handedly against Moors who were trying to breech it. The gate still bears his name.
Source:
Historia Genealogica de Casa Real Portuguesa,
D. Antonio Caetano de Sousa,
Atlantida Livaria editora, Lda, 2a Edizao Coimbra, 1946

Egas Moniz, dito «o Aio» (?-1146) foi um rico-homem portucalense, da linhagem dos Riba Douro uma das cinco grandes famílias do Entre-Douro-e-Minho condal do século XII, a quem Henrique de Borgonha, conde de Portucale confiou a educação do filho, Afonso Henriques, tarefa essa que lhe deu o cognome pelo qual é conhecido.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]