== Notes for [[Item:Q117531|Q117531]] ==

Natural da cidade de Evreux, Normandia, França, e descendente por varonia dos Condes de Evreux, Evreux`s Príncipes da Normandia,ramo da Casa Real da Dinamarca os quaes m.to antes tiverão principio em Eduardo 1º. o velho, e subsistirão até Americo 5 seu 5º. neto, que foi o que cedeo o dito condado a Coroa de Franca.

Da grande nobreza desta família fala o dº. Granda dito fl. 148. Álvaro de Vera nas Notas ao Conde D. Pedro a Plana 224 pag 644, e 645 onde dis que desta famillia descendem quazi todas as casas Titulares de Portugal, e m.tas de Castella, e numera, entre Duques, e Marqueses, e Condes setenta, e tantos, destes m.mos Condes de Evreux descendem em Inglaterra, a família de Evreus, e Condes de Essax.

Foi Gonçalo Martins de Evreux, e depois Abreu, hum dos companheiros do Conde D. Henriques, e Mordomo Mor da Rainha D. Teresa, e de seu filho D. Afonso Henriques. e Rico Homem como consta da hua Doação da d.ª Rainha feita em 1112, que se acha no convento de S.Domingos de Lisboa.

Foi general na batalha que se deo aos castelhanos na Veiga da Matança, que tomou della o nome pella grande mortandade que alli houve de castelhanos na d.ª Veiga, que fica perto dos Arcos de Valdeves, cuja Vitória foi alcancada pella industria do dito Gonçalo Martins que armou huas certas grades, em que cahirão os castelhanos e El Rei lhe fes m.ce da Torre, e casa da Grade, e elle fes Assento na freguesia de S. Pedro de Morufe tr.º de Monção, onde fundou a Torre de Abreu, e quinta e couto na Aldea de Morufe, com lugar na Pica de Regalados Sollares desta famillia, e tinha mais de cento, e secenta mil vasallos, con as villas e logares, de São Fins, Lapella Babeita, Regalados, e outros de que foi Sr não se dis de s.m. só que teve.

Nota: manteve-se o português arcaico do texto original, consultável em "Os Castelo Branco" Deusdedit Campos, http://richasblog3.blogspot.pt/
--------------------
Portanto segundo Vós que tanto sabeis, alterando a linha, eu não descendo deste…como diz o @@Cau Barata…isto é tudo uma confusão. Não aceitam os dados que forneci, que com todos os erros possíveis a V. ver, erra descendente deste. Terei que refazer , pela ultima vez a arvóre…muito obrigado pelas opiniões variadas …este perfil é meu, fui eu que o meti…estava tudo correcto…

Mordomo-mor da Rainha D. Teresa. Mordomo-mor de D. Afonso I de Portugal.

"(...) descendente por varonia dos condes de Évreux (...) príncipes da Normandia, ramo da casa real da Dinamarca os quais muito antes tiveram princípio em Eduardo I, O Velho, e subsistiram até Américo V, seu 5.º neto. Rico-Homem.

Foi natural da cidade de Evreux na Normandia na França, e descendente por varonia dos Condes de Evreux, Evreuxs Princepes da Normandia, ramo da Casa Real da Dinamarca os quaes m.to antes tiverão principio em Eduardo 1º. o velho, e subsestirão athe Americo 5 seu 5º. neto, que foi o que cedeo o dito condado a Croa de Franca.Da grande nobresa desta famillia falla o dº. Granda dito fl. 148. Álvaro de Vera nas Notas ao Conde D. Pedro a Plana 224 pag 644, e 645 onde dis que desta famillia descendem quazi todas as casas Titullares de Portugal, e m.tas de Castella, e numera, entre Duques, e Marquêses, e Condes setenta, e tantos, destes m.mos Condes de Evreus descendem em Inglaterra, a famillia de Evreus, e Condes de Essax.

Foi Gonçalo Martins de Evreux, e depois Abreu hum dos companheiros do Conde D. Henriques, e Mordomo Mor da Rainha D. Teresa, e de seu filho D. Afonso Henriques e Rico Homem como consta da hua Doação da d.ª Rainha feita em 1112 que se acha no convento de S.Domingos de Lisboa. Foi general na batalha que se deo aos castelhanos na Veiga da Matança, que tomou della o nome pella grande mortandade que alli houve de castelhanos na d.ª Veiga, que fica perto dos Arcos de Valdeves, cuja Vitória foi alcancada pella industria do dito Gonçalo Martins que armou huas certas grades, em que cahirão os castelhanos e El Rei lhe fes m.ce da Torre, e casa da Grade, e elle fes Assento na freguesia de S. Pedro de Morufe tr.º de Monção, onde fundou a Torre de Abreu, e quinta e couto na Aldea de Morufe, com lugar na Pica de Regalados Sollares desta famillia, e tinha mais de cento, e secenta mil vasallos, con as villas e logares, de São Fins, Lapella Babeita, Regalados, e outros de que foi Sr não se dis de s.m. só que teve.

Nota: manteve-se o português arcaico do texto original, consultável em "Os Castelo Branco" Deusdedit Campos, http://richasblog3.blogspot.pt/

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]