== Notes for [[Item:Q112772|Q112772]] ==

Nuno Soares Velho, filho de Soeiro Guedes e de Ledegúndia Tainha, foi um rico-homem medieval do Condado Portucalense tendo sido pelo casamento um dos senhores feudais da Maia.

Matrimónio e descendência:

Casou com Ausenda Todereis, filha de Teodoredo Fromarigues "Cid" e de Farégia.[1][a] Deste casamento teve:

Soeiro Nunes Velho que casou com Aldonça Nunes ou com Teresa Anes de Penela.[2]

Pala "devota", nascida antes de 1087.[3]

Elvira Nunes, que aparece na documentaçao em 1112.[3]

Gontinha Nunes (morta em 1108), casada com Paio Godins de Azevedo (morto antes de 1108), [3] senhor do Couto de Azevedo

Notas [a] ^ Ausenda Todereis, com seus filhos Soeiro e Dona Pala "devota", assinam em 9 de junho de 1092 "O compromisso dos padroeiros, na defesa do convento e da sua indivisibilidade" como descendentes e membros da linhagem de Aboazar Lovesendes e de sua esposa Unisco Godins, e como herdeiros do mosteiro de Santo Tirso de Riba d'Ave; Ausenda e seus filhos como os descendentes de Cid Aboazar

Referências

↑ Mattoso 1981, p. 208. ↑ Mattoso 1981, p. 177. ↑ Ir para: a b c Mattoso 1981, p. 176. ↑ Carvalho Correia 2008, p. 141.

Bibliografia Carvalho Correia, Francisco (2008). O Mosteiro de Santo Tirso, de 978 a 1588: A silhueta de uma entidade projectada no chao de uma história milenária. Santiago de Compostela: Tese de doutoramento. Facultade de Xeografía e História. Universidade de Santiago de Compostela. ISBN 978-8498-8703-81 Mattoso, José (1981). A nobreza medieval portuguesa: a família e o poder. Lisboa: Editorial Estampa. OCLC 8242615

--------------------
Nuno Soares Velho, filho de Soeiro Guedes e de Ledegúndia Tainha, foi um rico-homem medieval do Condado Portucalense tendo sido pelo casamento um dos senhores feudais da Maia.

in Wikipedia

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]