== Notes for [[Item:Q117631|Q117631]] ==

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/D._Gon%C3%A7alo_Pereira,_O_Liberal PT]

«o Liberal» foi um Rico-homem com o titulo de conde no Reino de Portugal. Deteve o título de Grande Comendador da Ordem Soberana e Militar de Malta em 1271.

---

D. GONCALLO PR.A f.o de D. P.o Rz Pr.a e sua 1.a m.er N 10 deste $ 1. Sucedeo na Caza e q.ta de seu Pay, foi m.to franco, e liberal q hum dia na sua q.ta de Pr.a deo 100 cavallos a Fidalgos seus parentes q com elle estavão a sombra de hum carvalho (''Foi Conde de Trastamara diz hua memoria foi Com.or da Ordem do Hospital''). Cazou com D. Urraca Vasques Pemintel f.a de Vasco Mz Pemintel Marinho Mor de Portugal, e sua m. er D. M.a Annes de Fornellos f.a de João Annes de Fornellos, e sua m.er D. Urraca Fafes no '''tt.o de Peminteis $ 1 N 1'''

[...]

casou 2.a vez D. Goncallo Pr.a N 11 deste $ 1 com D. Ignez Lourenco f.a de Lourenco Annes Carnes da Ordem de S. Thiago dipois de viuvo

[...]

Teve D. Goncallo Pr.a N 11 de D. Marinha Vasques B. ou D. Urraca Vasques:

[...]

(NFP, 1941, Pereiras $ 1 N 11)

[http://www.geni.com/people/Gon%C3%A7alo-Peres-Pereira/6000000015551725489 '''D.GONÇALO PIRES PEREIRA, chamado “o Liberal”'''], senhor da honra de Pereira, teve “gram casa e estado” e certo dia “estamdo em Pereira, deu sessenta cavallos e fidallgos que eram chegados a elle”. Foi Freire comendador da Ordem do Hospital (1271), Comendador de Panóias (em 8.11.1314) [6]. '''Filho de''' D. Pedro Rodrigues de Pereira, valido do rei D. Sancho I, rico-homem, tenente de Trancoso e Viseu (entre 1180-1183) '''e de Maria Pires Gravel''', neto paterno de Rui Gonçalves de Pereira [7], 1º senhor da quinta e honra de Pereira (donde retirou o apelido de família), situada na freguesia de Esmeriz e de sua segunda mulher Sancha Henriques de Portocarreiro, bisneto paterno de Gonçalo Rodrigues [8] “da Palmeira” [9], senhor do couto de Palmeira e fundador do mosteiro de Landim (filho do conde D. Rodrigo Forjaz [10] de Trastâmara, que serviu o conde D. Henrique, sendo da importante linhagem dos Trastâmaras asturianos). C.c. [11]

URRACA VASQUES PIMENTEL, filha do meirinho-mor Vasco Martins Pimentel e de Maria Anes de Fornelos, neta paterna de Martim Fernandes Pimentel e de Sancha Martins de Riba-de-Vizela, neta materna de João Martins de Fornelos e de Urraca Fafes de Lanhoso. Teve bastardos de MARIA VASQUES.

[...]

[6] Humberto Nuno Lopes Mendes de Oliveira et alii (coorden.), Olhares de hoje sobre uma vida de ontem: Nuno Álvares Pereira: homem, herói e santo, Lisboa, Universidade Lusíada, 2009.

[7] Sobre a sua primeira mulher, um dia chegou-lhe a notícia de que a mulher, que estava no Castelo de Lanhoso, o atraiçoava com um frade do Bouro. Correu lá, fechou as portas do castelo e “queimou ela e o frade e homens, mulheres e bastas, e cães e gatos e galinhas e todas coisas vivas, e queimou a câmara (o quarto de dormir) e panos de vestir e camas e não deixou coisa móvel”. Perguntaram-lhe porque é que queimara toda a gente, e não apenas os adúlteros. É que, explicou ele, aquela maldade durava havia dezassete dias; os outros habitantes do castelo alguma suspeita deviam ter e, apesar disso, não o preveniram do que se passava (José Hermano Saraiva, História concisa de Portugal).

[8] Tomara parte numa expedição contra os Mouros, mas quando chegou a altura de repartir o saque entre os cavaleiros achou que lhe davam menos que o devido e insultou quem fazia a divisão: chamou-lhe fantasma, querendo com isso dizer que o via sempre na posição de vencedor, mas nunca na de combatente. Um cavaleiro do injuriado quis desafrontá-lo, mas Gonçalo Rodrigues, com uma espadeirada, fendeu-o dos ombros à cintura. Isto era punido com pena de morte, e o assassino fugiu para Portugal, onde D. Sancho II lhe deu o couto de Palmeira” (José Hermano Saraiva, História concisa de Portugal).

[9] Mordomo-mor da rainha D. Tereza (1114), tenente de Vermoim (1128-46), de Penafiel de Bastuço e Refóios de Riba de Ava (1146).

[10] Este medieval patronímico Forjaz, indica que é filho de um Froio Bermudes de Trastâmara. Acontece que este nome de origem patronímica não se fixou como a maioria dos patronímicos e não foi transmitido continuadamente. Os representantes da família Pereira em Portugal, os condes da Feira, senhores da Casa da Feira, tiveram a iniciativa no séc. XVII de acrescentar ao apelido da linhagem uma espécie de cognome que lembrasse o fundador dos Pereira em Portugal, D. Rodrigo Forjaz de Trastâmara. A ideia de reviver este nome foi depois copiada por vários ramos varonis da família Pereira, como por exemplo os Pereira Sarmento de Lacerda dos Açores e os Pereira de Sampaio, de Coimbra que no séc. XVIII passaram a juntar ao antiquíssimo apelido Pereira o recente Forjaz, que hoje os identifica. Actualmente o nome Forjaz é sempre um sinónimo de ser Pereira!

[11] Felgueiras Gayo, Nobiliário de Famílias de Portugal, tit.de Pereiras, § 123º.

in: Pinto, Óscar C. (2010), Revendo a Genealogia Pereira. Boletim do Instituto Histórico da Ilha Terceira, LXVII e LXVIII: 185 a 224.

--------------------
El Conde don Pedro de Barcelos escribió de él que teniendo 32 caballos los regaló todos a distintas personas y en el mismo día los volvió a comprar para de nuevo regalárselos a otras personas. Sirvió al rey portugués don Dionis y fue muy amado por el pueblo por su extrema generosidad.

"E esta dona sancha Vaasques yrmaa de dona oraca Vaasques que seue casada con don gonçalo pereyra. padre do // (fol 17v-p.54) arçobispo don gonçalo pereyra." Teresa Brocado, ed. ''Livro de Linhagens do Conde D. Pedro. Edição do fragmento manuscrito da Biblioteca da Ajuda (século XIV)''. Lisboa: Imprenta Nacional-Casa da Moeda, 2006, 99.

José Augusto de Sotto Mayor Pizarro demuestra que era hijo de Maria Pires Gravel, y no de Estevania Henriquez Teixeira como popularmente se conoce, pues así lo declara Gonçalo en un documento de 1285 (Pizarro, José Augusto de Sotto Mayor. Linhagens medievais portuguesas. Genealogias e estrategias (1279-1325). Volume II. Dissertação de doutorado, Universidade de Porto, 1997), 893-894.

III Senhor da Honra de Pereira, Conde y Rico-hombre del Reino de Portugal, Gran Comendador de la Orden de los Hospitalarios en 1271.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]