== Notes for [[Item:Q113565|Q113565]] ==

----
* https://pt.wikipedia.org/wiki/Monio_Fernandez listed as illegitimate son of Fernando I of León, son of Sancho Garcês III of Pamplona and the Rainha Munia Mayor of Castile, but not at the page https://pt.wikipedia.org/wiki/Fernando_I_de_Leão
* https://fmg.ac/Projects/MedLands/CASTILE.htm#FernandoIdied1065B not listed as son of FERNANDO de Navarra, son of SANCHO III “el Mayor” King of Navarre & his wife Munia Mayor Ctss de Castilla ([1016/18]-27 Dec 1065, bur León).

É citado como filho de Fernando I de Castela pela Genealogia dos Riccanellos. Não encontrei comprovação em outras fontes, exceto pelo site Pero Luís de Sousa do Brasil, o Genearca, onde se lê:
O início do sobrenome Sousa
O sobrenome Sousa não teve princípios senão muito depois do princípio desta família em DOM SUEIRO BALFAGUER, conforme vimos acima, que deixou numerosa e ilustre descendência do seu casamento com D. MUNIA (ou MENAYA) RIBEIRO, descendente dos condes de Coimbra e, por varonia, descendente de SIZEBUTO, filho de WITISSA, penúltimo rei godo. SUEIRA e MINIA foram quarto avós de DOM GOMES ECHIGUES, que floresceu pelos anos de 1030. Homem de muito valor, combateu em Santarém onde, com sua lança, deteve o rei de Castela D. SANCHO e o venceu. DOM GOMES foi governador de toda a comarca de Entre Douro e Minho, por nomeação do rei D. FERNANDO, pelos anos de 1050. Comprou o lugar de Felgueiras, junto a Pombeiro, a Payo Moniz, pelo preço de dois bons cavalos, no mês de abril de 1039, e fundou o mosteiro de Pombeiro, de religiosos beneditinos, pelos anos de 1040. Próximo das terras de Pombeiro, estava o solar de Souza. DOM GOMES achava-se em Guimarães pelos anos de 1052 e deixou numerosa descendência do seu casamento com D. GONTRODE MONIZ, filha de DOM MUNIO FERNANDES DE TOURO, filho do rei D. FERNANDO DE CASTELA. Por este casamento, a família Souza entrou para o sangue real de Navarra, de quem descendem os reis de Castela e Portugal.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]