== Notes for [[Item:Q114974|Q114974]] ==

Senhor da quinta de Urrô; Cavaleiro de D.Afonço VI de Castela; Senhor de muitas fazendas; Morreu na Batalha de Ourique.
--------------------
Falecido a 25 de Julho de 1139 - na batalha de Ourique , com a idade de 44 anos.

Foi senhor de muitas fazendas e cavaleiro de D. Afonso VI, tendo morrido na Batalha de Ourique.

Fontes:

Nobiliário das Famílias de Portugal, Felgueiras Gayo, editor Agostinho de Azevedo Meirelles e outros, 1ª Edição, Braga, 1938-41, tomo I - pág. 164 (ttº Azevedos, § 121º, N 7) (ver http://purl.pt/12151/3/hg-40103-v/hg-40103-v_item3/index.html#/168)

Nobiliário das Famílias de Portugal, Felgueiras Gayo, editor Agostinho de Azevedo Meirelles e outros, 1ª Edição, Braga, 1938-41, tomo XIV - pág. 186 (ttº Freitas, § 1º, N 2) (ver http://purl.pt/12151/3/hg-40108-v/hg-40108-v_item3/index.html#/408)

A nobreza rural portuense nos séculos XI eXII in "A Nobreza Medieval Portuguesa - a família e o poder", José Matoso, 2ª ed. Editorial Stampa, Lisboa, 1987, pág. 243-244 (ttº X - Descendentes de Jeremias e de Eilo, G) Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols, José Augusto de Sotto Mayor Pizarro, Universidade Moderna, 1ª Edição, Porto, 1999, vol. 3 - arq. 4.3. Bragança

Fundação da villa de Montemor-o-Velho, sua antiguidade e principios, António Correia da Fonseca e Andrade, 1713-1716 e copiador S.M.A. e Campos, 1876, pág. 150

Armorial Lusitano, Afonso Eduardo Martins Zúquete, Edições Zairol, 4ª edição, Lisboa 2000, pág. 228 (Freitas) Genea Portugal (ver http://www.geneall.net/P/per_page.php?id=35243)

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]