== Notes for [[Item:Q115142|Q115142]] ==

Foi grande proprietário de terras, e Senhor da velha Quintã dos Cerveiras no termo de Braga, em São Paio da Pousada. É este João Nunes da Cerveira o Progenitor dos Cerveiras, fruto da descendência havida de sua mulher, Dona Sancha Anes, que seguiram o seu Apelido.

Cerca de 1145 ,São Paio da Pousada, Braga, Portugal

João Nunes Cerveira Nascimento: ~ 1145 Origem: Portugal Nasceu por volta de 1145, em Portugal. Também chamado de João Nunes de Cerveira. Filho de Dom Nuno Soares Velho e de sua segunda esposa, Gontrode Fernandes De Montemor.

João foi senhor de Cerveira. Foi o primeiro a adotar o sobrenome Cerveira. 1.º Senhor da Quinta e Prazo da Pena, Casa Nobre do Minho, situada em São Paio de Pousada, Braga.

Em 1166, foi nomeado Alcaide-mor de Coimbra, cargo que exerceu até 1170. Casou-se com Sancha Annes De Moeiro, filha de João Soares Da Nóvoa E de [...]. oão Nunes de Cerveira , Senhor da Quinta Solar dos Cerveiras, Alcaide-Mor de Coimbra, foi o primeiro a adoptar o sobrenome Cerveira e respectivas Armas... João Nunes de Cerveira, Senhor da Quinta Solar dos Cerveiras, Alcaide-Mor de Coimbra, foi o primeiro a adoptar o sobrenome Cerveira e respectivas Armas, *1145, era filho de D. Nuno Soares Velho, Rico Homem do Rei Dom Afonso Henriques, Alferes da Bandeira, Padroeiro do Mosteiro de Várzea, e de D. Gontrode Fernandes de Montor; Neto paterno de D. Soeiro Nunes Velho, (*1110) e de D. Aldonça Nunes de Armentares, (*1120), e neto materno de Fernão Anes de Montor e de D. Urraca Gomes de Pombeiro. João Nunes de Cerveira foi grande proprietário de terras, e Senhor da velha Quinta Solar dos Cerveiras no termo de Braga, em São Paio da Pousada. É este João Nunes da Cerveira o Progenitor dos Cerveiras, fruto da descendência havida de sua mulher, Dona Sancha Anes de Moeiro, que seguiram o seu Apelido. Cerca de 1145 ,São Paio da Pousada, Braga, Portugal João Nunes de Cerveira nasceu por volta de 1145, era Filho de D. Nuno Soares Velho, Rico Homem do Rei Dom Afonso Henriques, Alferes da Bandeira, Padroeiro do Mosteiro de Várzea e de sua segunda esposa, D. Gontrode Fernandes de Montor. João Nunes foi Senhor de Cerveira e Alcaide-Mor de Coimbra. Foi o primeiro a adoptar o sobrenome Cerveira e respectivas Armas. 1.º Senhor da Quinta e Prazo da Pena, Casa Nobre do Minho, situada em São Paio de Pousada, Braga. Sobre João Nunes de Cerveira e seu pai leia-se o que refere o Dr. José Augusto de Sotto Mayor Pizarro: "...É bem conhecido o património dos Cerveiras em Coimbra, ao qual podemos acrescentar outros bens em Ourém, Viseu e Besteiros. Mas este património decorre bem mais do facto de João Nunes de Cerveira ter exercido o cargo de alcaide de Coimbra entre 1166 e 1170, cidade onde ainda aparece documentado entre 1183 e 1192(J. MATTOSO, 1985b, vol.I, pp. 140-141), do que de uma vontade clara de constituição de um património mais a sul. Sinal claro disto mesmo, é o préstamo que recebe de D. Sancho I em 1188, situado, não na fronteira meridional, mas em Cerdeira (DS33). Por outro lado, a sua nomeação para a alcaidaria coimbrã deve ter sido consequência da proximidade de seu pai, Nuno Soares Velho, à Corte afonsina, a qual acompanhou entre 1117 e 1162 (J. MATTOSO, 1985b, vol.I, p. 142). Este exemplo demonstra ainda a importância e, sobretudo, a influência que o exercício de determinados cargos, ou a proximidade com os meios da Corte, tinha na mobilidade geográfica das linhagens. Quanto à identificação do alcaide de Cerveira subsistem dúvidas em relação ao seu nome (P. MERÊA 1964, p. 53e J. MATTOSO, 1985b, vol.I, p.140)..." Sobre as Armas de Cerveira refere o Armorial Lusitano: "As suas Armas são: De prata, com duas cervas de púrpura passantes, uma sobre a outra; bordadura cosida de prata, carregada de treze escudetes de azul, cada um carregado de cinco besantes de prata, postos em sautor. Timbre: uma cerva do escudo." Em 1166, foi nomeado Alcaide-Mor de Coimbra, cargo que exerceu até 1170. Casou-se com D. Sancha Anes de Moeiro filha de João Soares da Nóvoa.

Foi pai de quatro filhos e uma filha:

1.1. Pedro Annes Cerveira, casado com Dordia Raimundes de Riba de Vizela, filha de Raimundo Paes de Riba de Vizela e de Dordia Affonso de Ribadouro.

1.2. Gonçalo Annes Cerveira, casado com [...]. Gonçalo foi Cavaleiro Fidalgo.

1.3. Lourenço Annes Cerveira, casado com Maria Fernandes De Rodeiro, filha de Fernão Nunes De Rodeiro e de [...].

1.4. Soeiro Annes Cerveira, casado em Toledo, na Espanha, com Inês Osorez.

1.5. D. Teresa Anes Cerveira, casada com Gil Martins de Jolda, filho de Martim Paes de Jolda e de [...]. Gil Martins de Jolda foi Cavaleiro Fidalgo.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]