== Notes for [[Item:Q111570|Q111570]] ==

Ordoño II de León

De Wikipedia, la enciclopedia libre

http://es.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_II_de_Le%C3%B3n

Ordoño II de León (c. 871 - León, junio de 924) fue rey de Galicia entre los años 910 y 914, y rey de León desde diciembre de 914 hasta su muerte. Soberano enérgico y batallador, sometió a su autoridad única los territorios del reino leonés y combatió exitosamente contra los musulmanes.

Su reinado supuso el tránsito tácito y tranquilo del regnum asturum al regnum Legionis, aliándose con los demás reinos cristianos peninsulares y los mozárabes huidos de dominación andalusí, que aspiraban a resucitar la vieja Hispania visigoda.

Segundo de los hijos de Alfonso III y su esposa Jimena, Ordoño nació hacia el año 871 y casó en 892 con Elvira Menéndez, nieta del conde Gatón, repoblador del Bierzo y de Astorga, e hija de Hermenegildo Gutiérrez, brillante presor de Coímbra, el más poderoso aristócrata gallego. Fue educado por los Banu Qasi de Zaragoza,

Ya en vida de su padre ejerció con general aplauso el gobierno de Galicia. Dirigió personalmente —tal vez en el año 908— una celebrada expedición militar sobre la antigua Bética, en la que llegó a la ciudad de Sevilla, destruyendo su importante barriada de Regel, "considerada como una de las más fuertes y opulentas". Ya había fallecido su padre y se computaba el cuarto año del reinado privativo de Ordoño en Galicia cuando Urdun ibn Adfuns —en expresión de la Crónica Anónima de al-Nasir— con un gran ejército de treinta mil hombres, entre jinetes, infantes y arqueros, llegó a Évora el 19 de agosto de 913 y, aprovechando la existencia de un basurero junto a las murallas, entró a sangre y fuego. En un solo día desbarató la resistencia de la ciudad, causando la muerte del gobernador Marwan Abd al-Malik con los 700 hombres de la guarnición y haciendo 4.000 prisioneros, en su mayoría mujeres y niños, con los que emprendió el camino de regreso al día siguiente de llegada a Évora. Según la mencionada Crónica, "No había memoria en al-Andalus de un desastre del Islam, por parte del enemigo, más afrentoso y terrible que éste".

Como si creyera de obligado cumplimiento sucesorio alguna norma legal o consuetudinaria, el Continuador de la Crónica Albeldense dice que "a la muerte de García, su hermano Ordoño -ut decebat- adquirió el gobierno del reino". El gran historiador cordobés Ibn Hayyan dice a tal respecto que:

"...al morir su hermano García los cristianos llamaron a Ordoño desde León y Astorga, capitales de su reino, dejando él en Galicia como vicarios a los condes de su confianza y tomando el gobierno de la comunidad cristiana en plena soberanía".

Explicación ésta que excluye en este caso toda complicación legalista y sitúa la sucesión de Ordoño en el ofrecimiento espontánea de la corona leonesa por parte de sus dos ciudades principales, y aceptada libremente por él, que la recibió cuando llegó el momento oportuno.

Entre la muerte de García —que debió acaecer hacia el mes de abril de 914— y el comienzo del cómputo leonés de Ordoño, que se supone iniciado en los primeros días de diciembre del mismo año, hay un espacio de varios meses de silencio por parte de la Curia Regia leonesa. Al parecer Ordoño debió contraer una grave enfermedad infecciosa en tierras de Badajoz, y en lugar de suceder directamente a su hermano, continuó hasta sus dominios de Galicia. Allí, en un documento otorgado en favor de la diócesis de Mondoñedo, se recoge lo siguiente: "Presiento que mi muerte está próxima y que no me queda otra esperanza que la misericordia del Omnipotente y la intercesión de los santos." Sin embargo, la enfermedad debió resolverse con feliz e inesperada rapidez, ya que a primeros de diciembre era aclamado como monarca en Santiago de Compostela.

Afirma el Post-Albeldense que Ordoño Adefónsiz, "debelador de Cristo", fue aclamado soberano por todos los magnates de España, obispos, abades, condes y primates, reunidos en asamblea general. Le fue imponiésta la regia diadema el 12 de diciembre de 914, tras haber sido ungido por doce obispos en el trono de León.

Consolidado su poder y apoyado resueltamente por sus condes, Ordoño II emprendió su primera expedición militar como rey de León en el verano del año 915, dirigida contra las tierras norteñas de Miknasat al Asnam, como llamaban los mahometanos al territorio de Mérida. Según al-Razi, emprendió la campaña por la ruta de Zamora, sometiendo primero Medellín, y luego el Castillo de la Culebra o Kalat al-Hanash (Castro Alange), acampando al día siguiente junto a Mérida, donde se le sometieron los gobernadores de esta ciudad y de Badajoz, pagando tributo a los leoneses, que regresaron a sus tierras con un gran botín y muchos cautivos por el camino de Toledo.

La campaña fue tan satisfactoria para el monarca, que, tan pronto como llegó a León, quiso mostrar su gratitud a la Madre de Dios, erigiendo en su obsequio un nuevo templo catedralicio, a cuyo efecto donó su propio palacio, engrandeciendo asimismo con donaciones de tierras la diócesis legionense, que hasta entonces se había tenido que conformar con un modesto templo, situado extramuros y consagrado a San Pedro Apóstol.

Al año siguiente, también en el verano, el Rey salió nuevamente a campaña, ahora sobre las mismas tierras, no muy lejanas de Mérida, que había amenazado en su brillante campaña sobre Évora de 913. También ahora devastó, depredó y sometió al fuego las áreas suburbanas que habían quedado indemnes en aquella ocasión. Enfrentado a un contingente armado llegado de Córdoba, lo derrotó y apresó a su jefe, al que se llevó encadenado a León.

Las batallas de Castromoros y Valdejunquera [editar]

La reacción de los andalusíes no se hizo de esperar. Según la Crónica Anónima de Al-Nasir, una primera aceifa se inició el 15 de junio de 916, bajo la dirección del caid Ahmad ibn Muhammad ibn Abi Abda, regresando a Córdoba sin mayor percance. El nuevo emir cordobés, Abderramán III, haciénose eco del clamor popular contra los continuos éxitos cristianos, reunió entonces un inmenso ejército que incorporaba contingentes de la Tingitania y la Mauritania. A su mando iba de nuevo Ahmad ibn Muhammad ibn Abi Abda, lllamado Hulit Abulhabat por el Post-Abeldense.

La inmensa hueste mahometana salió de Córdoba el 2 de agosto de 917 y llegó a la ribera del Duero (cuya frontera ambicionaba el omeya) el 1 o el 2 de septiembre, sembrando la muerte y el saqueo. Los moros establecieron su campamento junto a la localidad de San Esteban de Gormaz, por entonces llamada Castromoros. Entonces aparecieron de improviso el rey Ordoño y sus hombres, que cayeron como un lobo sobre un indefenso rebaño. La batalla es uno de los hitos de la historia medieval española. Según las crónicas cristianas, los leoneses causaron tanta muerte entre sus enemigos que el número de sus cadáveres excedía del cómputo de los astros, pues desde la orilla del Duero hasta el castillo de Atienza y Paracuellos, todo estaba cubierto de cadáveres. En cualquier caso, el derrotado ejército invasor se retiró a sus tierras el día 4, completamente desbaratado. Entre los muchos musulmanes que sucumbieron estaba el propio Hulit Abulhabat, cuya cabeza mandó el rey Ordoño suspender de las almenas de San Esteban de Gormaz junto a la de un jabalí. Acudieron entonces al rey leonés, suplicantes y angustiados, los navarros, con la esperanza de que el poderío de las armas leonesas les librara del acoso musulmán.

Finalizando la primavera del año 918 y concertados entre sí el monarca leonés y Sancho Garcés, rey de Pamplona, movilizaron sus tropas y marcharon juntos sobre Nájera, en la Marca Superior, a la que llegaron a comienzos de junio, sitiándola durante tres días. Pasaron luego a Tudela, bordearon los confines de la Morcuera y Tarazona, y penetraron en los arrabales de Valtierra. Arnedo y Calahorra fueran tomadas de manos de los Banu Qasi de Zaragoza.

Estos sucesos irritaron tanto a emir Abderramán, que ya el 8 de julio de ese año salía de Córdoba un nuevo ejército de castigo, mandado por Badr ibn Ahmad, que llegaó al territorio de Mutoniya o Mutonia -lugar hoy desconocido, perteneciente a las tierras de Soria o Segovia- donde derrotó a los ejércitos navarros y leoneses, en dos batallas, los días 14 y 16 de agosto de 918. La noticia de este triunfo fue celebrada en Córdoba con júbilos públicos, mientras que el cronista Sampiro señala que, tras la victoria de Castromoros llegó al lugar de Mitonia una aceifa musulmana, en cuyo encuentro sobrevino la ruina de muchas gentes de ambas partes, añadiendo como consuelo una cita bíblica, que atribuyó a David: "Varií sunt eventus belli".

Sin resignarse, Ordoño se puso a organizar la campaña del año siguiente, movilizando a sus hombres y poniéndose en marcha hacia la frontera cuando ya corría el mes de octubre de 919. Según la Crónica de al-Nasir, el prevenido emir cordobés hizo salir hasta la frontera un ejército, al mando de su pariente Ishaq ibn Muhammad al-Marwani, bastando esto para que el rey de León desistiera de su iniciativa, regresando a sus tierras sin causar ningún daño a los musulmanes; los cuales, a su vez, también volvieron a su punto de partida. Lo curioso del caso es que inmediatamente Abderramán anunció la guerra santa y organizó la movilización general de su ejército, que ya celebró el alarde el día 23 de abril de 920, iniciando su salida el 23 de mayo, al mando del propio emir. Marcharon de Códroba a Caracuel, sobre el Guadiana, a Toledo y Guadalajara, de aquí a Medinaceli, reconquistando luego Osma (8 de julio) y San Esteban de Gormaz. Las huestas mahometanas cayeron a continuación sobre Clunia y Burgos, Tudela y Calahorra.

El rey de Navarra aguardaba dentro de Arnedo, pero viendo que las tropas musulmanas, después de tomar Calahorra se dirigían hacia su capital, se apresuró a ir al norte y unir sus tropas con las del rey de León, quien venía en su ayuda. Los moros siguieron a Viguera, donde derrotaron a las primeras fuerzas conjuntas que les opusieron Ordoño y Sancho, llegando por fin a Muez, en el valle de Junquera, lugar situado a unos veinticinco kilómetros al suroeste de Pamplona. En la subsiguiente batalla de Valdejunquera, el 26 de julio de 920, el emir cordobés derrotó nuevamente a las escasas huestes reunidas por leoneses y navarros, quedando cautivos los obispos de Tuy y Salamanca, Dulcidio y Hermogio. Los supervivientes se refugiaron en las fortalezas de Muez y Viguera, que fueron cruelmente asediadas por el emir andalusí. Tras tomar las plazas, todos los cautivos fueron degollados, y, finalmente, arrasó los campos antes de volver a Córdoba.

De tal descalabro se culpó a los condes castellanos Nuño Fernández, Abolmondar Albo y su hijo Diego, y Fernando Ansúrez, por no haber acudido al combate. Convocados por el monarca en el lugar de Tejar, a orillas del Carrión, los condes fueron apresados y encarcelados (aunque según la tradición fueran muertos). En cualquier caso, debieron ser liberados poco tiempo después, ya que la documentación los presenta actuando con normalidad.

A pesar de tales contratiempos, Ordoño reunió nuevamente un ejército y marchó contra los moros, llegando al territorio de Sintilia, en Guadalajara. Allí asoló los cultivos y abatió los castillos de Sarmalón, Eliph, Palaces, Castejón de Henares, Magnanza y otros muchos. Según Sampiro, los leoneses se internaron tanto en territorio andalusí que llegaron a una sola jornada de Córdoba (probablemente una confusión por Toledo). Desde allí regresó el Rey a sus tierras, llegando a Zamora el 1 de agosto de 921, donde halló muerta a su esposa la reina Elvira.

A finales del verano de 923, a petición del monarca navarro, el rey Ordoño marchó sobre La Rioja, ocupando Nájera, en tanto que Sancho Garcés hacía lo propio en Viguera, apresando y dando muerte a Muhammad ibn Abdallah ibn Lubb, de los Banu Qasi, y a otros nobles musulmanes. Tras fundar el monasterio de Santa Coloma de Nájera (21 de octubre), y aprovechando el prestigio de las armas leonesas, obtuvo la mano de la infanta Sancha, hija del rey navarro, con quien regresó a su capital.

Ordoño II falleció a mediados de junio del año 924, al cabo de nueve años y medio de reinado. Fue enterrado en la Catedral leonesa, en cuya girola, tras el altar mayor, aún puede verse su sepulcro. Su hermano Fruela II usurpó el trono que correspondía a sus hijos.

La Crónica Post-Abeldense describe a Ordoño II como:

"Prudentísimo en la guerra, justo y muy misericordioso con los ciudadanos, piadosísimo y entrañable, fuera del usual modo humano, para los infelices y los pobres y famoso por su honestidad en todos los negocios concernientes al gobierno del reino"

Añade que "no sabía descansar" (labori nescius cedere), temiendo que el ocio menguara su preocupación por los asuntos del reino.

Ordoño II se sentía heredero de la España visigoda y aspiraba a su restablecimiento. Adquirió un gran renombre, figurando en numerosos romances y cancioneros.

Contrajo matrimonio por primera vez con Elvira Menéndez, hija del conde Hermenegildo Gutiérrez y de Ermesenda Gatónez, hija de Gatón del Bierzo. Fruto de su primer matrimonio nacieron cinco hijos, quienes aparecen en la documentación con sus padres en el siguiente orden:

* Sancho, que reinaría en Galicia (926-9).
* Alfonso, que posteriormente llegaría a ser Rey de Léon (925-31).
* Ramiro, que posteriormente llegaría a ser Rey de León (931-51). Rey de León. Ocupó el trono leonés cuando su hermano Alfonso IV renunció al mismo.
*Jimena Ordóñez (m. después de 935). Figura por última vez en la documentación del Monasterio de Celanova el 6 de enero de 935 confirmando a su primo hermano, Froila, hijo de Gutierre Menéndez e Ilduara Eriz, la villa de Uillare que había heredado de sus padres y que su hermano el rey Sancho concedió a los padres de Froila, que la tenían en encomienda.
*García (m. después de 934). Su nombre figura en varios de los privilegios emitidos durante el reinado de su padre.

Su segunda esposa fue Aragonta Gutiérrez (922), hija de Gutierre Osorio y Elvira Gatónez (biznieta del rey Ramiro I de Asturias ), con quien no tuvo descendencia.

Su tercera y última esposa, desde 923 hasta su muerte, fue Sancha, hija del rey navarro Sancho Garcés I, con quien tampoco tuvo hijos.

http://es.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_II_de_Le%C3%B3n

--------------------

http://en.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_II_of_Le%C3%B3n

Ordoño II (c. 873–924, León) was king of Galicia from 910 and king of Galicia and León from 914 until his death. He was the second son of the King Alfonso III the Great and his wife, Jimena of Navarre.

His father sent him to Zaragoza to be educated in the court of the Banu Qasi. Upon Alfonso's death in 910, his sons divided the kingdom. León went to García, Galicia to Ordoño, and Asturias to Fruela. Asturian primacy was nevertheless recognised, though Ordoño was of a harder temperament than his brothers. Upon his brother García's death in Zamora in 914, he succeeded him in León.

Ordoño continued thereafter the expansion of the Christian polity of his forefathers on two fronts. In the west of his territiories, he sacked Mérida and Évora and forced the Muslim governor of the region to buy his retreat.

In the east of his territories, he united with Sancho I Garcés, king of Navarre, against the emir of Córdoba, Abd-ar-Rahman III. The Moors were destroyed at San Esteban de Gormaz (917). Arnedo and Calahorra were taken the next year from the Banu Qasi. The reaction of Abd-ar-rahman, however, was not light. In 920, he put to march and army to recover Osma and San Esteban de Gormaz. He crossed into Navarre and destroyed the Christians at Valdejunquera and took captive the bishops of Tui and Salamanca. Though intending to crush Pamplona itself, he turned around to deal with his immense booty.

Ordoño II—who had come at King Sancho's request—attributed the loss to the absence of the counts of Castile, who had not come at his call. He brought them together at Tejares and had them killed. The Christian counteroffensive was immediate, occupying La Rioja and incorporating into Navarre Nájera and Viguera.

Ordoño married three times. His first wife and the mother of his children was Elvira Menendez, daughter of count Hermengildo Gutierrez. He them married Aragonta Gonzalez, daughter of count Gonzalo Betotez. He set her aside because she was not pleasing to him, and when he formed a political alliance with Sancho I of Pamplona, he was married to that king's daughter, Sancha. He died in 924 leaving young children, and was succeeded by his eldest surviving brother, Fruela, the king of Asturias, thereby reuniting their father's patrimony.

--------------------

Ordoño II (c. 873–924, León) was king of Galicia from 910 and of León from 914 until his death. He was the second son of the King Alfonso III the Great and his wife, Amulina of Navarre (called Jinema after his marriage).

His father sent him to Zaragoza to be educated in the court of the Banu Qasi. Upon Alfonso's death in 910, his sons divided the kingdom of Asturias. León went to García, Galicia to Ordoño, and Asturias to Fruela. Asturian primacy was nevertheless recognised, though Ordoño was of a harder temperament than his brothers. Upon his brother García's death in Zamora in 914, he succeeded him in León.

Ordoño continued thereafter the expansion of the Christian polity of his forefathers on two fronts. In the west of his territiories, he sacked Mérida and Évora and forced the Muslim governor of the region to buy his retreat.

In the east of his territories, he united with Sancho I Garcés, king of Navarre, against the emir of Córdoba, Abd-ar-Rahman III. The Moors were destroyed at San Esteban de Gormaz (917). Arnedo and Calahorra were taken the next year from the Banu Qasi. The reaction of Abd-ar-rahman, however, was not light. In 920, he put to march and army to recover Osma and San Esteban de Gormaz. He crossed into Navarre and destroyed the Christians at Valdejunquera and took captive the bishops of Tui and Salamanca. Though intending to crush Pamplona itself, he turned around to deal with his immense booty.

Ordoño II—who had come at King Sancho's request—attributed the loss to the absence of the counts of Castile, who had not come at his call. He brought them together at Tejares and had them killed. The Christian counteroffensive was immediate, occupying La Rioja and incorporating into Navarre Nájera and Viguera.

Ordoño married Sancha, daughter of Sancho I of Pamplona. He died in 924 without descendants of age and the final surviving brother of his family, Fruela, the king of Asturias, succeeded him in his two realms, thus reuniting their father's patrimony.

--------------------
-------------------- Ordoño II (c. 873–924, León) was king of Galicia from 910 and king of Galicia and León from 914 until his death. He was the second son of the King Alfonso III the Great and his wife, Jimena of Navarre.

His father sent him to Zaragoza to be educated in the court of the Banu Qasi. Upon Alfonso's death in 910, his sons divided the kingdom. León went to García, Galicia to Ordoño, and Asturias to Fruela. Asturian primacy was nevertheless recognised, though Ordoño was of a harder temperament than his brothers. Upon his brother García's death in Zamora in 914, he succeeded him in León.

Ordoño continued thereafter the expansion of the Christian polity of his forefathers on two fronts. In the west of his territiories, he sacked Mérida and Évora and forced the Muslim governor of the region to buy his retreat.

In the east of his territories, he united with Sancho I Garcés, king of Navarre, against the emir of Córdoba, Abd-ar-Rahman III. The Moors were destroyed at San Esteban de Gormaz (917). Arnedo and Calahorra were taken the next year from the Banu Qasi. The reaction of Abd-ar-rahman, however, was not light. In 920, he put to march and army to recover Osma and San Esteban de Gormaz. He crossed into Navarre and destroyed the Christians at Valdejunquera and took captive the bishops of Tui and Salamanca. Though intending to crush Pamplona itself, he turned around to deal with his immense booty.

Ordoño II—who had come at King Sancho's request—attributed the loss to the absence of the counts of Castile, who had not come at his call. He brought them together at Tejares and had them killed. The Christian counteroffensive was immediate, occupying La Rioja and incorporating into Navarre Nájera and Viguera.

Ordoño married three times. His first wife and the mother of his children was Elvira Menendez, daughter of count Hermengildo Gutierrez. He them married Aragonta Gonzalez, daughter of count Gonzalo Betotez. He set her aside because she was not pleasing to him, and when he formed a political alliance with Sancho I of Pamplona, he was married to that king's daughter, Sancha. He died in 924 leaving young children, and was succeeded by his eldest surviving brother, Fruela, the king of Asturias, thereby reuniting their father's patrimony.
--------------------
Ordoño II (c. 873–924, León) was king of Galicia from 910, and king of Galicia and León from 914 until his death. He was the second son of King Alfonso III the Great and his wife, Jimena of Navarre.

His father sent him to Zaragoza to be educated in the court of the Banu Qasi. Upon Alfonso's death in 910, the kingdom was divided between his three sons; León went to García, Galicia to Ordoño, and Asturias to Fruela. Asturian primacy was nevertheless recognised, though Ordoño was of a harder temperament than his brothers. Upon García's death in Zamora in 914, Ordoño succeeded him to the throne of the León.

Ordoño continued thereafter the expansion of the Christian polity of his forefathers on two fronts. In his south-western territiories, he sacked Mérida and Évora and forced the Muslim governor of the region to buy his retreat.

In his eastern territories, he united with Sancho I Garcés, king of Navarre, against the emir of Córdoba, Abd-ar-Rahman III. The Moors were put to rout at San Esteban de Gormaz (917). Arnedo and Calahorra were taken the next year from the Banu Qasi. The reaction of Abd-ar-rahman, however, was severe. In 920, he put to march an army to recover Osma and San Esteban de Gormaz. He crossed into Navarre and defeated the Christians at Valdejunquera and took the bishops of Tui and Salamanca captive. Though intending to crush Pamplona itself, he turned around to deal with his immense booty.

Ordoño II—who had come at King Sancho's request—attributed the loss to the absence of the counts of Castile, who had not come at his call. He brought them together at Tejares and had them killed. The Christian counteroffensive was immediate, occupying La Rioja and incorporating into Navarre Nájera and Viguera.

He suffered frequent raids into his territory from the armies of Abd-ar-Rahman III and he confronted the Castilians who were aspiring to foment revolt in León.

Ordoño married three times. His first wife, and the mother of his children, was Elvira Menendez. . He then married Aragonta Gonzalez, daughter of count Gonzalo Betotez. He set her aside because "she was not pleasing to him". And when he formed a political alliance with Sancho I of Pamplona, he was married to that king's daughter, Sancha. He died in 924 leaving young children, and was succeeded by his eldest surviving brother, Fruela, the king of Asturias, thereby reuniting their father's patrimony

--------------------
3º REI DE LEÃO, Espanha
--------------------
'''Ordonho II''' cerca de (860 - Leão, 924), foi rei da Galiza (910-924) e de Leão (914-924).

Seu pai o rei Afonso III das Astúrias, à sua morte repartiu o reino pelos três filhos, tendo a Ordonho II cabido em testamento a Galiza. Pela morte sem herdeiros do seu irmão Garcia, que herdara a coroa leonesa, Ordonho II assumiu também este reino. [editar] Relações familiares Armas do Reino de Leão

Foi filho de Afonso III das Astúrias (838 - 20 de Dezembro de 910) e de Ximena Garcez de Pamplona, filha de Garcia Iñiguez, rei de Pamplona (810 - 882) e de Urraca Sanchez de Gasconha (820 -?)

Casou por três vezes, a primeira em 810 com Elvira Mendes de Coimbra também referênciada como Elvira Mendes de Portugal (865 - 931), filha do conde Hermenegildo Guterres de Conde de Coimbra e de Ermesinda Gatones de Vierzo, da qual teve três filhos:

# Sancho Ordonhes rei da Galiza cerca de (895 – 929).
# Afonso IV de Leão rei de Leão (900 - 932) casou com Onega Sanchez de Pamplona (905 - 931) filha de Sancho I Garcez, rei de Pamplona (865 -?) e de Toda Aznares de Aragão (880 -?)
# Ramiro II de Leão, rei de Leão (900 - 965) casado por três vezes, a primeira em 925 Ausenda Guterres de Coimbra, a segunda em 930 com Urraca Sanchez de e a terceira com Onega.
# Garcia.
# Sancho.
# Jimena.

O segundo casamento foi com Aragunta Gonçalves ou Aragunta Guterres de quem não teve filhos.

O terceiro casamento com Sancha Sanches de Pamplona, filha do rei de Navarra, Sancho Garcez I, também não gerou descendência, pelo que o trono foi assumido pelo seu terceiro irmão, Froila II das Astúrias e Leão (ao invés dos filhos do seu primeiro casamento).

in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Ordonho_II>
--------------------
Ordoño II de León (c. 871-León, junio de 924) fue rey de Galicia (subordinado al rey de León)1 entre los años 910 y 914, y rey de León desde el año 914 hasta su muerte. Hijo segundo de Alfonso III, fue un soberano enérgico y batallador que sometió a su autoridad única los territorios del reino leonés y combatió exitosamente contra los musulmanes, que aún dominaban la mayor parte de la Península Ibérica. Su reinado supuso el tránsito tácito y tranquilo del regnum asturum al regnum Legionis, con la sede regia ya establecida definitivamente en la ciudad de León.

http://es.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_II
--------------------
Ordoño II - (Hacia 871 - Zamora, 924) Rey de León (914-924). Hijo del monarca asturiano Alfonso III el Magno y de la esposa de éste, Jimena, fue bautizado con el nombre de Ordoño en honor a su abuelo paterno, el también monarca asturiano Ordoño I. Hacia el año 896 Ordoño contrajo matrimonio con Elvira Menéndez, la cual pertenecía a una de las familias gallegas más importantes de la época, y poco después, en el año 897, fue nombrado por su padre gobernador de Galicia. Dicho nombramiento, ha sido considerado indicio de los deseos de Alfonso III de asociar a su hijo al trono, puesto que desde los tiempos de Ramiro I, el cargo de gobernador de Galicia había sido ocupado por el heredero a la corona.

Desde su llegada a Galicia demostró sus grandes dotes como gobernador: fue capaz de imponer su autoridad en el territorio y sometió al pago de tributo a todas las ciudades, ganándose además el respeto y el cariño de todos sus súbditos. Hacia el año 908 dirigió una expedición militar en contra de los musulmanes de la Bética, en la que consiguió un importante botín, gracias a que asoló prácticamente la ciudad de Regel y sus territorios circundantes. Se ignora el papel que jugó Ordoño en la rebelión que encabezó su hermano García en el año 909, que obligó a Alfonso III a abandonar el poder, ya que si bien parece demostrado que no participó directamente, tampoco hizo nada por evitarla, lo cual enturbió las relaciones que mantenía con su padre, aunque muy pronto ambos se congraciaron. Al igual que sus hermanos, a pesar de que de hecho era rey de Galicia desde la renuncia de su padre, no adoptó oficialmente el título hasta la muerte de éste, el 10 de diciembre del año 910.

Durante sus años como monarca en Galicia, se llevó a cabo sin problemas la reconstrucción y repoblación de la ciudad de Lugo y fueron frecuentes las donaciones realizadas por los monarcas a la iglesia compostelana. Animado por el éxito de su anterior campaña, en el año 913 inició una nueva expedición militar por tierras de al-Andalus, que en esta ocasión le llevó a Extremadura, concretamente a la ciudad de Evora, donde los ejércitos cristianos obtuvieron una importante victoria. Por lo que respecta a sus hermanos, sí bien el futuro Fruela II mantuvo una relación amistosa con Ordoño, García I nunca perdonó a éste que se hubiera proclamado rey de Galicia, por lo que las relaciones entre ambas cortes fueron muy tensas durante estos años.

Tras la muerte de García I, Ordoño fue coronado solemnemente en la ciudad de León en presencia de algunos de los nobles y obispos más importantes del reino y desde este momento comenzó para los cronistas el cómputo oficial de los años de su reinado. Ordoño II se comprometió a financiar la construcción de una catedral para la capital de su reino, cediendo para ello sus palacios a la sede legionense, y además hizo todo lo posible por reorganizar el territorio de la diócesis, por lo que también financió la reconstrucción de iglesias y conventos.

En el año 916 preparó una nueva expedición por tierras extremeñas. Así tras rebasar la línea del Guadiana logró una nueva victoria frente a las tropas de la región, que habían sido reforzadas por un poderoso contingente enviado desde Córdoba. La humillación de los cordobeses fue tal que el emir no tardó en reunir un nuevo ejército, en agosto del año 917, para atacar las fronteras cristianas, pero sus esfuerzos fueron inútiles, ya que Ordoño, tras conocer la noticia de la llegada de un ejército enemigo a sus territorios, decidió presentar batalla y atacó su campamento instalado en San Esteban de Gormaz o Castro Muros, destruyéndolo casi por completo en septiembre de ese mismo año.

Aprovechando los efectos que las sucesivas victorias obtenidas sobre los árabes habían tenido en la moral de sus hombres, Ordoño decidió en la primavera del año 918 llevar a cabo una nueva campaña en contra de la ciudad de Nájera, en compañía de su aliado el rey Sancho Garcés I de Navarra. Pero en esta ocasión no obtuvo el monarca los resultados que esperaba, ya que tras conseguir un cuantioso botín en Nájera y en Tudela, sus tropas sufrieron un tremendo revés en la batalla de Mutonia.

http://www.biografiasyvidas.com/biografia/a/alfonso_iii.htm
--------------------
Photo: Ordoño II según una miniatura medieval de la Catedral de León.

Ordoño II de León (c. 871-León, junio de 924) fue rey de Galicia, subordinado al rey de León,1​ entre los años 910 y 914 y rey de León desde el año 914 hasta su muerte.

Segundo hijo de Alfonso III, fue un soberano enérgico y batallador que sometió a su autoridad única los territorios del reino leonés y combatió exitosamente contra los musulmanes, que aún dominaban la mayor parte de la península ibérica. Su reinado supuso el tránsito tácito y tranquilo del Regnum Asturorum al Regnum Legionense, con la sede regia ya establecida definitivamente en la ciudad de León.

https://es.wikipedia.org/wiki/Ordo%C3%B1o_II_de_Le%C3%B3n

Ordonho I das Astúrias (c. 830 — Oviedo, 27 de Maio de 866) foi Rei das Astúrias de 850 a 866. Era filho de Ramiro I. Repovoou as cidades de Leão, Astorga, Tuy e Amaya.

Em 859, derrotou Musa ibn Musa na batalha de Albelda.

Ordonho II (? - Leão, 924), foi rei da Galiza (910-924) e de Leão (914-924). Era filho de Afonso III das Astúrias, que à sua morte repartiu o reino pelos três filhos, tendo a Ordonho cabido em testamento a Galiza. Pela morte sem herdeiros do seu irmão Garcia, que herdara a coroa leonesa, Ordonho assumiu também este reino.
Casou com Elvira Mendes, filha do conde Hermenegildo Gonçalves de Portucale, da qual teve dois filhos, Afonso IV de Leão e Ramiro II de Leão; do seu casamento Sancha Sanches, filha do rei de Navarra Sancho Garcez I, não gerou descendência, pelo que o trono foi assumido pelo seu terceiro irmão, Fruela II das Astúrias e Leão (ao invés dos filhos do seu primeiro casamento).

887181952. Kong Ordongo I folkets Far RAMIROSON Leon (21069) was a Konge in 850 in Leon. (21070) He died in 866 in Ovideo. (21071) Han var tapper, måtte kjempe mot baskerne, hvilket hindret ham fra å dra fordel av de stridigheter som lammet kaliffatet i Cordova. He was married to Munia N.NSDTR.

221795488. Kong Ordongo II ALFONSON av Galicien og Leon(12289) died in Jan 924 in Zamora.(12290) Han ble bisatt i Santa Maria de Leon. He was a Konge 910 og 914 in Galicien og Leon.(12291) Han lå i stadig strid med kaliffene av Cordova He was married to Grevine Nunnia Elvira N.NSDTR i Spania in 910.

(Þ ? -  Oviedo, 866) Rey de Asturias (850-866). Sucesor de Ramiro I, sometió a los rebeldes vascos y apoyó la rebelión mozárabe contra el emir de Córdoba, pero fue derrotado por Muhammad I en Guadalecete (854). Ocupó y defendió la línea Tuy-Astorga-León. Debilitados los Banu Qasi, amplió sus territorios por el este, hasta los montes de Oca, tierra que pronto empezó a ser conocida como Castilla por los castillos que la rodeaban. Realizó diversas expediciones fuera de sus fronteras, pero un ejército enviado por el emir de Córdoba le derrotó en ℓlava (863). Comenzó a recibir importantes contingentes de emigrados mozárabes, perseguidos en al-Andalus durante el reinado de Abd al-Rahman II, los cuales contribuyeron a la repoblación del valle del Duero

Rey de León (914-924)

Rey de Asturia, León y Galicia (914-924)

Rey de Asturias y Galicia (850-866)
sometió a los rebeldes vascos y apoyó la rebelión mozárabe contra el emir de Córdoba, pero fue derrotado por Muhammad I en Guadalecete (854). Ocupó y defendió la línea Tuy-Astorga-León. Debilitados los Banu Qasi, amplió sus territorios por el este, hasta los montes de Oca, tierra que pronto empezó a ser conocida como Castilla por los castillos que la rodeaban. Realizó diversas expediciones fuera de sus fronteras, pero un ejército enviado por el emir de Córdoba le derrotó en Álava (863). Comenzó a recibir importantes contingentes de emigrados mozárabes, perseguidos en al-Andalus durante el reinado de Abd al-Rahman II, los cuales contribuyeron a la repoblación del valle del Duero.

Rey de Asturias y Galicia (850-866)
sometió a los rebeldes vascos y apoyó la rebelión mozárabe contra el emir de Córdoba, pero fue derrotado por Muhammad I en Guadalecete (854). Ocupó y defendió la línea Tuy-Astorga-León. Debilitados los Banu Qasi, amplió sus territorios por el este, hasta los montes de Oca, tierra que pronto empezó a ser conocida como Castilla por los castillos que la rodeaban. Realizó diversas expediciones fuera de sus fronteras, pero un ejército enviado por el emir de Córdoba le derrotó en Álava (863). Comenzó a recibir importantes contingentes de emigrados mozárabes, perseguidos en al-Andalus durante el reinado de Abd al-Rahman II, los cuales contribuyeron a la repoblación del valle del Duero.

Rey de Asturia, León y Galicia (914-924)

Rey de León (914-924)

RESEARCH NOTES:
King of Leon (914-924), King of Asturias & Galicia

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10121

RESEARCH NOTES:
King of Asturias and Galicia (850-866)

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10124

King of Galicia and Leon. Also known as Ordono the Blind.
In 930 Ramiro ordered to take out his eyes.

KING OF GALICIA

Given Galicia by father, Alfonso III.

Konge av Leon 914 - 924.
Ordoño ble konge av Galicien i 910 og ble dessuten valgt til konge av Leon i 914. Han
lå stadig i strid med kaliffene av Córdova.
Han ble 2. gang gift med Aragonta fra Galicien som ble forstøtt.
Ordoño døde i januar 924 i Zamora og ble bisatt i Santa Maria de Leon.

Ordoño, ?folkets far?, var konge av Leon i 850.
Han var tapper og måtte kjempe mot baskerne. Dette hindret ham fra å dra fordel av de
stridigheter som lammet kalifatet i Córdova
Han var gift med Muña.

Given Galicia by father, Alfonso III.

Given Galicia by father, Alfonso III.

[Wikipedia, "Ordoño II of León", retrieved 5 Oct 07]
Ordoño II (c. 873-924, León) was king of Galicia from 910 and of León from 914 until his death. He was the second son of the King Alfonso III the Great and his wife, Amulina of Navarre (called Jinema after his marriage).

His father sent him to Zaragoza to be educated in the court of the Banu Qasi. Upon Alfonso's death in 910, his sons divided the kingdom of Asturias. León went to García, Galicia to Ordoño, and Asturias to Fruela. Asturian primacy was nevertheless recognised, though Ordoño was of a harder temperament than his brothers. Upon his brother García's death in Zamora in 914, he succeeded him in León.

Ordoño continued thereafter the expansion of the Christian polity of his forefathers on two fronts. In the west of his territiories, he sacked Mérida and Évora and forced the Muslim governor of the region to buy his retreat.

In the east of his territories, he united with Sancho I Garcés, king of Navarre, against the emir of Córdoba, Abd-ar-Rahman III. The Moors were destroyed at San Esteban de Gormaz (917). Arnedo and Calahorra were taken the next year from the Banu Qasi. The reaction of Abd-ar-rahman, however, was not light. In 920, he put to march and army to recover Osma and San Esteban de Gormaz. He crossed into Navarre and destroyed the Christians at Valdejunquera and took captive the bishops of Tui and Salamanca. Though intending to crush Pamplona itself, he turned around to deal with his immense booty.

Ordoño II?who had come at King Sancho's request?attributed the loss to the absence of the counts of Castile, who had not come at his call. He brought them together at Tejares and had them killed. The Christian counteroffensive was immediate, occupying La Rioja and incorporating into Navarre Nájera and Viguera.

Ordoño married Sancha, daughter of Sancho I of Pamplona. He died in 924 without descendants of age and the final surviving brother of his family, Fruela, the king of Asturias, succeeded him in his two realms, thus reuniting their father's patrimony.

[Wikipedia, "Ordoño I of Asturias", retrieved 5 Oct 07]

Ordoño I (831 - 27 May 866) became the King of Asturias in 850. He was born in Oviedo, where he spent his early life in the court of Alfonso II. He was probably associated with the crown from an early age.

When just nine years old, he moved to Lugo, capital of the province of Galicia, of which his father, Ramiro, had been named governor. There he was educated, even in the military arts.

Ordoño was named governor of Galicia when his father went off to Vardulias to marry Paterna (his second wife). While away, Alfonso died and Ramiro was proclaimed king. However, Ramiro still away, the impatient nobles elected Count Nepocian in opposition. Ordoño immediately began to raise an army to assist his father in putting down the usurper. He could not leave his post in Galici to help, however, and his army went unused. When his father finally prevailed, he confirmed Ordoño in his heretofore provisional position.

In 847, at the age of 26, Ordoño married Muniadona, probably a sister of the count of Bierzo. She was to give him six children, including his successor, Alfonso III.

On January 1, 850, Ordoño succeeded his father as king. He was the first king of Asturias to ascend the throne without election, he was the heir of his father. His first confrontation was with the Basques, who rebelled with the support of the Banu Qasi of Zaragoza. While returning to Oviedo after defeating the rebels, he received news of an impending Moorish assault on Vardulias. Before the Moors could attack, he met them near the Ebro and defeated them. These victories meant little in the long run, for the governor of Zaragoza, Musa ibn Musa fortified the city of Albaida (Albelda). In 859, Ordoño defeated him at Albelda and besieged and razed the city.

He supported the mozarab rebels, which cost him at Guadacelete in 854. But this fiasco only incited him to consolidate the "Desert of the Duero", the depopulated region between the Asturian cordillera and the river Duero. He directed the Repoblación, by which were repopulated the towns of León, Astorga, Tui, and Amaya.

He intended to advance against the governor of Tudela and thus control all access to the Navarre and the Basque Country, but the Emirate of Córdoba responded with an invasion of Álava and a sack of the eponymous city. At Bureba, the Arabs defeated Rodrigo, first count of Castile, and set back the Reconquista for years.

Ordoño died in Oviedo and was succeeded by his eldest son.

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> I, Of Asturias & Galicia

Given Galicia by father, Alfonso III.

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> I, Of Asturias & Galicia

-- MERGED NOTE ------------

Wikidata: https://www.wikidata.org/wiki/Q333676 | Geni: https://www.geni.com/people/6000000000033235630

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]