== Notes for [[Item:Q115611|Q115611]] ==

Genealogia proporcionada por JM G Toscano
FONTES: Livº Linhagens do Conde D.Pedro 31-A3; 39-A2

--------------------
Cavaleiro fidalgo, que terá sido o primeiro a usar o apelido Coelho; usou armas falantes;

Viveu nos reinados de D. Sancho I, D. Afonso II e D. Sancho II.

“foi prº q se appellidou Coelho foi prº q tomou a terra de Conejo em tempo do Rey D. Sancho 2º (Por tomar a terra de Conejo se chamou Coelho, outros dizem q seu pay tomara o appelido de Coelho por ser Sr da q.ta da Coelha q he sollar desta familia)” (NFP).

D. GODINHO FAFES fº. de D. Fafes Sarrazim N 1 (foi Rico Homem do Rei D. Afonso 9º. de Leão antes do ano de 1082 acompanhou o Conde D. Henrique nas guerras que teve e com ele fez Doação do Couto e Mosteiro de Santa Maria de Mobia no ano de 1103. Vide D. Nicolau de Santa Maria na Crónica dos Cónegos de Santo Agostinho L. 6 parte 1ª parte 1ª. Cap. 9 pag. 313). Foi o que fundou e coutou o Mosteiro de Fonte Arcada. Casou com D. Guiomar Mendes filha de D. Ourigo ou Eurico de Nóbrega, o Conquistador

3 D. Fafes Lux

(NFP, Gayo, Teixeiras § 1 N 2).

Soeiro Viegas Coelho, o primeiro Coelho.
COELHO. São descendentes de D. Soeiro Viegas Coelho (nascido em 1.160), que se diz ter sido o primeiro deste apelido, por tomar a terra de Coneja, embora alguns autores defendam que já o pai tinha este apelido, tirado da quinta da Coelha.
De D. Soeiro sabe-se que foi casado com D. Mor Mendes, filha de D. Mem Moniz de Gandarei, o primeiro a entrar em Santarém quando D. Afonso Henriques tomou a vila aos mouros (28).
Segundo Diogo das Chagas (29), D. Soeiro Viegas ganhou o apelido na guerra que fazia aos mouros “com segredo e resguardo”, que “parecia ir por minas (*) por debaixo do chão a buscá-los e pelejar com eles e assim disseram a el-rei gabando seus feitos e assaltos, que minava por baixo do chão como coelho”.
(*) A palavra minas empregada aqui significa: "canal ou caminho subterrâneo que se abre para que sitiantes penetrem sob as muralhas ou trinhceiras de uma cidade sitiada".

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]