== Notes for [[Item:Q113038|Q113038]] ==

O CONDE D. ORDONHO ORDONHES fº. do Infante D. Ordonho o cego N 9 deste § 1 foi Conde de Cabreira e Ribeira e Sr. de Lemos e Sarria, e outras muitas terras na Galiza, serviu o Rei D. Fernando o Magno nas guerras do seu tempo pelos anos de 1037 (O Conde D. Pedro ttº. 5 fl. 21 N 2 Gand. Livro 3 cap. 5 fls. 325 da 2ª impressão Salazar de Castro Livro 2º cap. 2 fl. 47 N 1, todos a respeito da ascendência da m.er do Conde D. Ordonhes) casou com D. Urraca Garcia filha herdeira de D. Garcia Fernandes, ou Gonçalves Conde de Garanhon, e Sr. de Aza, e sua m.er D. Nuna filha de Nuno Guterres de Sobrado Conde de Cabreira, e Ribeira, e sua m.er D. Urraca Osório

11 D. Bermudo Ordonhes Conde e Duque de Lemos de que vêm as Casas de Lemos, e Sarria que fez o Mosteiro de Samora em 1074

11 D. Garcia Ordonhes

11 D. Helena Godins m.er de Audonio Ramires de Alboazar

11 D. Diogo Ordonhes Conde e Sr. Osma, Gand. Livro 2º cap. 15 fl. 209 parece que a era ou cifra está emendada

(NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 10).
--------------------
Espanha, 4º Senhor de Aza.
--------------------
https://es.wikipedia.org/wiki/Ordoño_Ordóñez

Ordoño Ordóñez (?-después de 1073​), infante de León, fue un importante personaje del siglo XI. Fue hijo del infante Ordoño Ramírez el Ciego y de su mujer y prima la infanta Cristina Bermúdez y nieto de dos reyes: Ramiro III de León por su mujer Sancha Gómez, y Bermudo II de León por su mujer Velasquita Ramírez.

Recibió el oficio de alférez real alrededor de 1042. El rey Fernando I de León le encomendó el gobierno de Palenzuela, donde fijó su residencia y quedaron vinculados los hijos que tuvo en Enderquina, especialmente el conde García Ordóñez.2​3​ Otra hija, Teresa Ordóñez se casó con Álvar Díaz de Oca cuyos descendientes fueron, entre otros, los condes de Noreña, y Gontrodo Pérez,2​ amante del rey Alfonso VII de León y madre de la reina Urraca la Asturiana. La última mención en la documentación medieval del conde Ordoño fue el 3 de diciembre de 1072 junto con su hijo el conde García Ordóñez.

http://dbe.rah.es/biografias/58484/ordono-ordonez

Ordóñez, Ordoño. ?, c. 1010 – ú. t. s. xi. Alférez real de Fernando I, tenente de Palenzuela. Segundo de los hijos varones del matrimonio formado por los infantes Cristina Vermúdez y Ordoño Ramírez, nacidos respectivamente de Vermudo II y Ramiro III de León, Ordoño Ordóñez aparece en la Corte leonesa en tiempos de Fernando I y doña Sancha.

Alférez real en 1042 y 1043, recibió de manos de Fernando I el gobierno de Palenzuela, en las tierras orientales del reino, fijando allí su residencia entre 1048 y su muerte. No obstante, la documentación conserva su memoria en repetidas ocasiones, tanto en los diplomas reales como en otros más vinculados con el territorio burgalés, hasta su desaparición de los registros documentales en torno a una fecha tan significativa para la historia de León y Castilla como 1072, año de la muerte en Zamora de Sancho, señor de Castilla. A partir de este momento, su memoria se diluye.

De su matrimonio con una dama castellana nacieron algunos de los personajes más célebres del reinado de Alfonso VI, como el conde de Nájera García Ordóñez, que protegió con su vida al infante Sancho en Uclés y que aparece en la épica cidiana como el adversario más enconado del caballero de Vivar, o Rodrigo Ordóñez, conde y alférez real, sin olvidar a la dama María Ordóñez, progenitora de uno de los linajes asturianos más relevantes del Medioevo y del cual nació una reina de Navarra, conocida con el sobrenombre de Urraca la asturiana.

Count, Senor de Lemos and Sarria. Confirmation of Donation in 1042 and 1047.
Source: Chronica de Sampao.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]