== Notes for [[Item:Q108113|Q108113]] ==

* '''10th Itna'shari Shia Imaam'''
* Wilaadat (Birth): 2nd Rajjab 214 AH (8th September 829 AD)
* Wafaat (Death): 3rd Rajjab 254 AH (1st July 868 AD)

Al-Hadi's son Abū Jafar Muhammad, is said to had died before his father in Samarra. His other sons were Hasan and Ja'far, from whom Hasan became the next Imam.[9][14] According to some sources and pedigrees belonged to Naqvis, however, four more sons namely Hussain, Abdullah, Zaid, and Mussa are attributed to the tenth Imam.[i][45] Besides Hasan al-Askari, three sons, Hussain, Muhammad, and Jafar, as well as one daughter, Ailia, from different wives have been mentioned by various biographic scholars, including Shaikh Mufeed. Issues of these sons are traceable in different pedigree books published by researchers from time to time.[46][47][48]

Source 1: http://en.wikipedia.org/wiki/Ali_al-Hadi

Source 2: http://de.wikipedia.org/wiki/%CA%BFAl%C4%AB_al-H%C4%81d%C4%AB_an-Naq%C4%AB
--------------------
`Alî ben Muhammad al-Hâdî (arabe : اعلي بن محمد الهادي, Hâdî paisible) ou `Alî pesar Muhammad Naqî (persan : علی پسر محمد نقی, Naqî pur) (8 septembre 828 à Médine - 1er juillet 868 à Samarra) est le dixième imam chiite duodécimain et alaouite.La période de l'imamat de l'Imam Ali an-Naqi correspond à l'époque du déclin de l'empire abbasside.

Nom: Ali - Titre: al-Naqi (Le Pure) et al-Hadi (Le Guide) - Surnom: Abul Hasan

Il est surnommé Naqi en raison de sa noblesse d'esprit et Hâdi parce qu'il est considéré comme le guide de l'humanité. Son père, Muhammad at-Taqi, était le neuvième imam des chiites, et sa mère est Bibi Summana Khatoon.Sa mère était une femme d'origine nord-africaine.

Il est né à 15 Zilhaj de l'année 212 de l'hégire à Madinat-o-nabi (Yathrib).

Il est empoisonné par Mu'tazz, le calife abbasside, en 3 Rajab 254 de l'Hégire à Sammarra, en Irak, où il est enterré.

Le mausolée d’Al Askari est l’un des lieux saints de l’Islam chiite. Il abrite les tombes d’Ali Al Hadi, le dixième imam, et de son fils Hassan al-Askari, onzième imam .En février 2006, un attentat à la bombe avait détruit La mosquée d'Or ou mosquée Al-Askari et en mercredi 13 juin 2007, une explosion a détruit ce qu'il en restait .

Il accède à l'imamat alors qu'il était jeune. La période de son imamat coïncide avec le califat de Mutawakkil, de Ma'mûn, de Mu'tasim, de Wâthiq, de Muntasir, de Musta'in et de Mu'tazz. Il est imam de 220 A.H. à 254 A.H. (34 années).

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000010641791048

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]