== Notes for [[Item:Q114498|Q114498]] ==

Es undecimo nieto de D. Payo Gomez de Silva, y de fu muger D. Maria Fenandez de Noboa, hija de Fernan Yañez de Noboa, nieta de Iuan Arias de Noboa, y de D. Maria Fernandez de Trava, que era hija del Conde D. Fernando de Trava, y de la Condefa D. Elvira Rodriguez de Sandoval. Arbol Genealógico y Resumen Breve de la Varonía de Don Fernando Téllez e Faro y Silva, Conde de Arada Por Díaz de la Carrera, Diego. Madrid, MCXLXI, Cap. XIII. Pág. 20

D. PAIO GOMES DA SILVA fº. de D. Gomes Pais N 8 foi Alcaide Mor de Guimarães casou com D. Maria Fernandes filha de Fernão Annes de Urro, Conde D. Pedro fl. 97

5 Gomes Pais da Silva

5 Gonçalo Pais da Silva s.g.

5 Estevão Pais da Silva o Postomeiro s.g.

(NFP, Gayo, SILVAS § 1 N 4).
--------------------
'''D. Pelayo Gutierrez de Silva''', rico-hombre, adelantado mayor de Portugal, señor de Silva, que casó tres veces: primera, con '''Doña Sancha Anez de Montor''', hija de D. Juan Ramirez, señor de la casa de Montor. Del primero de estos enlaces nacieron D. Pedro Paez de Silva, rico-hombre de Portugal; '''D. Gomez Paez de Silva''', señor y alcaide mayor del castillo de Santa Olalla, que es el progenitor de los señores de la casa española de Silva;

''"LIBRO DE ORO" - RESEÑA GENEALÓGICA Y DESCRIPTIVA DE LA CASA REAL, LA GRANDEZA DE ESPAÑAY LOS TITULOS DE CASTILLA. por DON A. DE BURGOS.- PARTE SEGUNDA -TITULOS DE CASTILLA.- LETRA B. MADRID: IMPRENTA Y LITOGRAFIA DE D. JUAN José MARTINEZ, - Arco de Santa María, número 7. 1862''

'''Pelayo Gutierrez de Silva''' Adelantado Mayor de Portugal, y Señor de efta cafa, que como vemos, tuvo fu primiti vo origen de eſtas Montañas, fiendo fu pueſto, lo que en razon de fu afcendencia eſtrangera unos, y otros afirman.

Sources:
Nobliario das familias de Portugal: Felgueiras Gayo. Carvalhos de Basto, 2nda Edicao Braga 1989.
Pedatura Lusitana 6 Vol. Cristovaoalao de Morais, Caravalhos de Basto 2nda Edicao Braga 1997

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]