== Notes for [[Item:Q117485|Q117485]] ==

D. Pedro Rodrigues Pereira

https://geneall.net/pt/nome/39288/d-pedro-rodrigues-pereira/


Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Pedro_Rodrigues_Pereira PT]

Foi fidalgo e Cavaleiro medieval português, sucedeu na casa e senhorios do seu pai à excepção do Couto das Palmeiras. Exerceu o cargo de governador de Viseu e Trancoso com registos em 1280.

---

N 10 D. PEDRO RODRIGUES PEREIRA fº. de D. Rui Gonçalves Pereira N 9 deste § 1. Sucedeu na Casa de seu pai excepto o Couto de Palmeira que foi dado ao Convento de Landim fundado por seu tio D. Gonçalo Gonçalves, teve dúvidas com seu primo D. Pedro de Poiares pelo que romperam em Armas, e foi tão danosa a Peleja que morreram muitos Cavalheiros com D. Pedro Poiares ficando vencedor D. Pedro Rodrigues Pereira que floresceu pelos tempos dos Reis D. Afonso II e D. Sancho II e D. Afonso III. Casou 1ª vez com D. Estevainha Henriques Teixeira filha de Hemigio Mendes Teixeira por ser Sr. da Vila de Teixeira e sua m.er D. Maria Pais de Nonaes. (A Corografia Portuguesa Toma 3 pag. 113 faz este D. Pedro Rodrigues Pereira fº. do que leva por avô mas a fls. 481 diz como levamos no nosso texto)

11 D. Gonçalo Pereira

11 D. Brites Pereira que casou 2 vezes a 1ª com Pedro Annes do Monte Cog. No ttº. de Lago § 1 Sub N 2 a 2ª com Paio Moles c.g.

Casou 2ª vez D. Pedro Rodrigues Pereira N 10 com D. Maria Pires Gravel filha de D. Paio Pires Gravel e sua m.er D. Ouroana Pais Correia no ttº. de Correias § ... N ... o qual D. Paio Peres Gravel foi chamado de Gravel por viver em Garfe que é um Solar junto às margens do Rio Cávado, digo, do Rio Ave duas léguas e meia de Braga, e o tempo corrompeu o apelido de Grafel em Gravel, e por Grave Grafe.

11 D. Pedro Homem que achamos com o apelido de Homem que seus descendentes seguiram, e continuamos no ttº. de Homens, aqui § 80

11 D. Gonçalo Peres Pereira que foi Comendado de Espanha na Ordem do Hospital

11 D. Martinho Peres Pereira se achou na conquista de Sevilha, s.m.n.

11 D. Maior Peres Pereira casou 2ª vez a 1ª com Vicente ou Vasco Peres Dulgues c.g. e a 2ª com João Pires Redondo, e foi sua 2ª m.er

11 D. Elvira Peres Pereira m.er de Pedro Martins de Ervilhão c.g. no ttº. de .........................

11 D. Ouroana Peres Pereira casou duas vezes a 1ª com Rui Gomes de Basto c.g. e a 2ª com Lopo Hermigues Teixeira c.g. no ttº. de ..................................

11 D. Teresa Peres m.er de Pedro Peres, Pero Velho no ttº. de Velhos § ... N .... c.g.

11 D. Maria, Religiosa em Arouca

(NFP, 1941, Pereiras $ 1 N 10)
--------------------
Governador de Viseu e Trancoso com registos em 1280.

Aparece como hermano de "dona froilhe rodriguiz de pereira" e hijo de "dom Rodrigo gonçalvez e dona sancha anrequez de porto careiro" en Teresa Brocado, ed. ''Livro de Linhagens do Conde D. Pedro. Edição do fragmento manuscrito da Biblioteca da Ajuda (século XIV)''. Lisboa: Imprenta Nacional-Casa da Moeda, 2006, 56-57.

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]