== Notes for [[Item:Q111816|Q111816]] ==

D. Godo Arnaldes donde vem os Barretos no tt.o de Barretos $ 1 N 4 tt.o de Castellos Brancos (NFP, 1941, Azevedos $ 1 N 3)
--------------------
D. Galindo Arualdes de Baião (c. 970 - Baião, Portugal) foi um rico-homem medieval português, tendo sido senhor da Quinta da Ufe, na atual freguesia de Canelas.

in Wikipedia
--------------------
Mordomo-mor do Condado Portucalense.

c.970 - Baião, Portugal) foi um rico-homem medieval português, tendo sido senhor da Quinta da Ufe, na atual freguesia de Canelas.

Relações familiares

Foi filho de Arualdo Gondesendes de Baião (c. 950 -?) e de D. Ufa Ufes, filha de D. Ufo Ufes (c. 925 -?) e de Teresa Soares. Casou com Ledegúndia Soares, filha de Soeiro Echigues, de quem teve[4]:

D. Soeiro Galindes (c. 1040 —?) casou com Aldonça Guterres da Silva.

D. Trutesendo Galindes, progenitor dos Paivas.

Bibliografia:

Gayo, Manoel José da Costa Felgueiras, Nobiliário de Famílias de Portugal, Impressão diplomática do original manuscrito existente na Santa Casa de Misericórdia de Barcelos, Portugal.No. 1181775/Tomo 11/Castelos Brancos/Pag.9/Parag.1/N2., Microfilmes No.s 1181775 a 1181777. José Augusto de Sotto Mayor Pizarro, Linhagens Medievais Portuguesas - 3 vols, Universidade Moderna, 1ª Edição, Porto, 1997. vol. 3

Meirelles, Agostinho de Azevedo. Affonso, Domingos de Araújo. Edi. de 1938 por Oficinas Gráficas da PAX, Braga-Portugal. Microfilme do CHF (Centro de História da Família) da Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias. Filmado pela Sociedade Genealógica de Utah, 1986. Referências ↑ Sotto Mayor Pizarro 1997. ↑ História - Junta de Freguesia de Canelas. ↑ Canelas, Penafil, História ↑ Freguesia de Canelas.

https://pt.wikipedia.org/wiki/Galindo_Arualdes_de_Baião

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Residência principal Baião. Fundou o Convento de Arnoia.

Casou com D. Ufa, filha de D. Gozoindo que foi Duque conforme duas escrituras que acham no Mosteiro de Pombeiro, irmão de S. Grevas e de S. Senhorinha de Basto; e de sua mulher D. Mona dos Godos.

Pretendem alguns linhagistas que fosse filho de Guido de Spoleto, rei de Itália sem, aparentemente, que se conheça documento que sustente esta tese.

https://geneall.net/pt/nome/114240/arnaldo-de-baiao/

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]