== Notes for [[Item:Q100879|Q100879]] ==

Maria's brother - Paul of Burgos (Burgos, c. 1351 – 29 August 1435) was a Spanish Jew who converted to Christianity, and became an archbishop, lord chancellor, and exegete. He is known also as Pablo de Santa Maria, Paul de Santa Maria, and Paulus episcopus Burgensis. His original name was Solomon ha-Levi de la Cavalleria.

His descendants changed the Santa Maria surname to de Cartagena and became the most powerful judeoconverso family in late medieval Spain and, according to historians, the single most important and prolific converso dynasty in Spanish history[1].

He received Christian baptism on 21 July 1391 at Burgos, taking the name Paul de Santa María.[3] French historian Leon Poliakov writes that he converted in the aftermath of the great massacres of Jews which began on 6 June 1391.[4] He himself said that he had been convinced by the works of Thomas Aquinas. At the same time his brothers Pedro Suárez and Alvar García, his sister María Nuñez, and his children, one daughter and four sons, aged from three to twelve years, were baptized. His wife, Joanna, whom he had married in his twenty-sixth year, remained faithful to Judaism, dying in that faith in 1420; she was afterward buried in the Church of S. Pablo, built by her husband. MALUENDA

Ismael García Rámila indica que Maluenda es un topónimo de la provincia de Zaragoza, partido judicial de Calatayud, y que a principios del siglo XV se trasladaron a Burgos desde ese punto de Aragón varios caballeros llamados cronológicamente Albar Rodríguez Maluenda, Juan Rodríguez Maluenda y Martín Rodríguez Maluenda. Y “llegó –añade- a considerarse como una de las claras estirpes burgalesas, pese a su indiscutible procedencia judía”.

En esta opinión sobre la procedencia judía de todos los Maluenda, no están de acuerdo otros autores.

Los Maluenda procedían, efectivamente, de Aragón. En Maluenda vivían los de este apellido desde 1426 y en Calatayud existían de tal apellido tres linajes distintos:

Uno de hijosdalgo, cuya antigüedad remonta al 1228 y 1254 (en él figuró un Martín de Maluenda, familiar del Santo Oficio). De éstos sería el Juan Rodríguez de Maluenda que pasó de Aragón a Castilla como embajador del rey Enrique el Enfermo y que casaría con una hermana de don Pablo de Santa María.

Otro de labradores llanos.

Y otro de conversos, que había adoptado tal apellido sólo en el año 1484, “cuando el rey don Fernando echó los judíos de España” (sic), y que antes se denominaban Truchos o Truchas.

Francisco Cantera Burgos dice no poder seguir la opinión de su amigo Rámila en su rotunda afirmación del origen judío de los Maluenda. “Carecemos de la menor prueba de ello y sería extraño y contra lo usual y prudente que una familia recién convertida, como la de don Pablo Santa María, buscara su enlace con otra también conversa, sobre todo en las primeras etapas de la nueva vida de cristianos”. Contra la opinión citada de García Rámila, ya en el siglo XIV figuraban en Burgos los Maluenda. De un Juan Rodríguez de Maluenda (al que abajo citamos en el apartado II) nacería Juan Garcés de Maluenda (abajo, apartado III), siendo según algunos testimonios sobrino suyo Martín Rodríguez de Maluenda. El primero es el que casó con la hermana mayor de Don Pablo y don Alvar García de Santa María; el segundo con Leonor Alvarez de Castro.

Genealogía

I.- N. Rodríguez Maluenda fue padre de 1.- Juan Rodríguez Maluenda, que sigue (II).

2.- N. Rodríguez Maluenda, del que trataremos abajo, bajo el título de Rama Segunda.

II.- Juan Rodríguez Maluenda fue padre de

III.- Juan Garcés (o Rodríguez) Maluenda el Viejo, “estuvo casado con María Núñez, ciertamente hermana de los Santa María”. Hay una referencia documental a esta María Núñez, del año 1417, que informa de un solar de la calle de los Panderetes, en la judería, lindante con “...casas de doña María, hermana del Obispo don Pablo, obispo de Burgos”. Tal finca parece ser la misma que a 18 de noviembre de 1418 hallamos documentada como propiedad de un segundo matrimonio Juan Garcés de Maluenda, sobrino de Don Pablo, y María Núñez, que no han de confundirse con los anteriores, como veremos”. Juan Garcés (o Rodríguez) Maluenda el Viejo y María Núñez, la hermana de los Santa María, fueron padres de

1.- Gonzalo Rodríguez de Maluenda y Núñez, que fallecería en 1439 y casó con Leonor Rodríguez. A Gonzalo se le menciona en el libro de caballeros de la Cofradía de Santiago de Burgos. Regidor de Burgos de 1429 a 1439. De este Gonzalo “procedieron los Maluendas patronos de la Capilla de las Vírgenes”. Padres de 1.1.- Alvar Rodríguez Maluenda y Rodríguez. Regidor de Burgos desde 1441. Figura, como su padre, en el libro de caballeros de la Cofradía de Santiago de Burgos. 1.2.- Teresa Rodríguez Maluenda y Rodríguez, que fallecería en 1512, casó con Pedro Torquemada, Regidor. Padres de 1.2.1.- Pedro Torquemada y Rodríguez Maluenda. Regidor de Burgos, 1.2.2.- García Torquemada y Rodríguez Maluenda. Casó con Catalina Iñiguez de la Mota. Falleció joven. 1.2.3.- Francisco Torquemada y Rodríguez Maluenda. Capiscol y protonotario. 1.2.4.- Fray Juan Torquemada y Rodríguez Maluenda. 1.2.5.- Lucía Torquemada y Rodríguez Maluenda. Casó con Juan Orense. 1.2.6.- Gregorio Torquemada y Rodríguez Maluenda. 1.2.7.- Jerónimo Torquemada y Rodríguez Maluenda. 1.3.- Otra hija Rodríguez Maluenda y Rodríguez, que casó con el Comendador Coco.

2.- Alfonso Rodríguez Maluenda y Núñez, fallecido en 1453. Capellán del Papa, arcediano y canónigo de Coria, beneficiado de Plasencia y abad de Valladolid y de Castro. Y Obispo de Salamanca?

3.- Alvar Rodríguez Maluenda y Núñez, que sigue la línea (IV).

4.- Juan Garcés (o Rodríguez) Maluenda y Núñez, fallecido en 24-II-1478. Este “es el sobrino de don Pablo de Santa María que –como antes hemos dicho-, casado con María Núñez Maluenda, poseía bienes en el barrio judío de la Villa nueva el año 1418. Así lo acredita una carta hecha en Burgos a 15-XI-1418, que comienza: Sepan quantos esta carta vieren como yo Juan Garçes de Maluenda, sobrino de Don Pablo, obispo de Burgos, et yo Maria Nuñez, su muger”... Como puede deducirse fácilmente, esa carta de 1418 no se refiere, contra la afirmación del P. Serrano, a “Juan Garcés padre”, sino a su hijo casado del mismo nombre, cuya esposa llamábase también, según demuestra aquélla y comprueban otros testimonios, María Núñez, que sabemos vivía aún en 1488. Juan Garcés y María Núñez Maluenda fueron padres de 4.1.- Beatriz, que casó con el bachiller Gonzalo de Córdoba, vecino de Guadalajara. 4.2.- Aldonza. Monja clarisa. 4.3.- Brianda, que casó con Diego de Castro. 4.4.- Luis de Maluenda (1451-1488). Tesorero de la catedral de Burgos, entre otros cargos. Por su testamento, dado en 1488, se identifica el origen del magnífico ejemplar de la Biblia de las cuarenta y dos líneas o de Maguncia que posee actualmente la Biblioteca provincial de Burgos.

5.- Juan Maluenda y Núñez. Canónigo. Fallecido en 1481. 6.- Fray Gonzalo de M;aluenda. Prior de San Juan de Ortega. 7.- ¿Juan Ortega de Maluenda?. Hay dudas sobre que este Juan haya sido hermanos de los anteriores. Fue Obispo de Coria. Fallecido en 1489.

IV.- Alvar Rodríguez Maluenda y Núñez. Figura, erróneamente, como sobrino del obispo Don Pablo en diversos documentos de la primera mitad del siglo XV. En la carta de Don Pablo despidiéndose de sus hijos Alonso y Gonzalo, al recomendar encarecidamente a los parientes más próximos, le menciona, demostrando que era, junto a dos de sus hermanos, uno de los tres sobrinos preferidos de Don Pablo. Fallecería en 1470. Había casado en 1423 con Teresa Ruiz, natural de Medina del Campo. Fue Alcalde de Lara y Regidor de Burgos. ""Agreguemos que, según pensamos, dicho Alvar Rodríguez es quien en 1423 casaba con Teresa Ruiz, de Medina del Campo, y fue alcalde de Lara en 1429, muriendo en 1470. Este fue "caballero de la Banda y señor de las Modubas y uno de los sece (= dieciséis) regidores de Burgos, antecesor y bisabuelo de Diego Alonso Maluenda. Está enterrado en San Quirce en la sepultura de su hermano Diego Alonso de Burgos". Así lo declara una nota marginal del Libro de Fundación de San Pablo (folio 22), tratando de distinguir a nuestro D. Alvar de "otro deste mesmo nombre y sobrenombre", hijo de su hermano Gonzalo"". Alvar y Teresa fueron padres de

V.- Juana Alvar Rodríguez Maluenda y Ruiz, que casó con Diego Alonso de Burgos. Padres de 1.- Alvar Pérez de Maluenda, que sigue la línea (VI). 2.- Lope Pérez de Maluenda.

VI.- Alvar Pérez de Maluenda, que casó con Marina del Castillo. Padres de

1.- Luis Alonso de Maluenda y del Castillo, que casó con Mari Díez de Castro. Padres de 1.1.- Inés de Maluenda y Díez de Castro. 1.2.- Luis Alonso de Maluenda y Díez de Castro. 2.- Diego Alonso de Maluenda y del Castillo, que sigue (VII).

VII.- Diego Alonso de Maluenda y del Castillo, que casó con Isabel de la Peña. Padres de

1.- Lope Alonso de Maluenda y de la Peña, que sigue la línea (VIII). 2.- Francisco Alonso de Maluenda y de la Peña, que casó con Ana de Salamanca. Padres de 2.1.- Francisca Alonso de Maluenda y de Salamanca. 2.2.- Bárbara Alonso de Maluenda y de Salamanca, que casó con Juan Fernández de Castro. Padres de 2.2.1.- Juan Alonso de Maluenda (sigue prevaleciendo este apellido sobre el paterno). 2.2.2.- Jerónima, que casó con Alonso Gallo, Caballero de la Orden de Santiago. 2.3.- María Alonso de Maluenda y de Salamanca.

VIII.- Lope Alonso de Maluenda y de la Peña, que casó con Isabel de Escobar. Padres de

IX.- Lope Alonso de Maluenda y Escobar, que fallecería en 1631 y casó con Águeda de Arévalo Sedeño. Padres de 1.- Lope Alonso de Maluenda y Arévalo, que sigue la línea (IX). 2.- Isabel Alonso de Maluenda y Arévalo, que casó con Pedro de Melgosa.

X.- Lope Alonso de Maluenda y Arévalo, que casó con Susana de San Vítores. Padres de

XI.- Juan Alonso de Maluenda y de San Vítores, nacido en el año 1634. Caballero de Santiago.

RAMA SEGUNDA

I.- N. Rodríguez Maluenda fue padre de 1.- Juan Rodríguez Maluenda, del que hemos tratado arriba. 2.- N. Rodríguez Maluenda, que sigue ahora (II).

II.- N. Rodríguez de Maluenda, padre de

III.- Martín Rodríguez de Maluenda (1387-1476), “supuesto sobrino de Juan Rodríguez de Maluenda”, que enlazó con Leonor Alvarez de Castro. Padres de 1.- Alonso de Maluenda y Alvarez de Castro, fallecido en 1490, que había casado con Inés de Miranda. Padres de 1.1.- Alonso de Maluenda y Miranda, fallecido en 1555, había casado con Isabel de Salamanca. Padres de 1.1.1.- Lesmes de Maluenda y Salamanca. Enterrado en la iglesia de San Nicolás de Burgos. En la lápida sepulcral del “arco y sepultura de Lesmes de Maluenda Salamanca, corregidor, y descendientes” se declara a Lesmes “biznieto de Martín Rodríguez de Maluenda y Leonor Álvarez de Castro, que están en la sepultura de este arco, sepultura común con Francisco de Maluenda y Andrés de Maluenda, regidor, patronos de la capilla de las Vírgenes, en San Pablo; descendientes todos del dicho Martín Rodríguez, el cual falleció el año de 1476, de noventa años. Fue sobrino (¿? raspado) de Ioan Rodríguez de Maluenda, de quien desciende el señor de Mazariegos, que se fue de esta ciudad a vivir a la villa de Cobarrubias, donde an abitado y abitan sus descendientes”. 1.1.2.- Juan Alonso de Maluenda y Salamanca. 1.2.- Juan Alonso de Maluenda y Miranda. 2.- Pedro de Maluenda y Alvarez de Castro. Canónigo, fallecido en 1500. 3.- Martín Rodríguez de Maluenda y Alvarez de Castro, que sigue la línea (IV). 4.- ¿Catalina de Maluenda, que casó con el ilustre regidor Diego de Soria?

IV.- Martín Rodríguez de Maluenda y Alvarez de Castro (1454-1530), casó con Juana García de Castro. Padres de 1.- Francisco Maluenda y García de Castro, fallecido en 1582, había casado con Margarita Alonso de Maluenda. Ambos esposos testaron en 1582. Padres de 1.1.- Juan Alonso de Maluenda y Maluenda. 1.2.- Isabel. 1.3.-Beatriz. 2.- Andrés Maluenda y García de Castro, fallecido en 1573, que sigue la línea (V). 3.- Pedro de Maluenda y García de Castro. Doctor en sagrada teología, capellán de Carlos V, asistente al Concilio de Trento. 4.- ¿Fray Antonio Maluenda y García de Castro? (1492-1580). Fray Antonio fue doctor por Bolonia (1545) y abad de San Juan, y vivió de 1492 a 1580. 5.-¿Otra hija? 6.- ¿Constanza de Maluenda, fallecida en 1520, que casó con Alfonso Polanco, muerto en 1491? 7.- ¿Antonio –hijo o sobrino- de Maluenda?

V.- Andrés Maluenda y García de Castro, fallecido en 1573, había casado con Isabel de la Torre. Regidor en Burgos. Padres de

1.- Francisco Garcés Maluenda y de la Torre, fallecido en 1601, había casado con Francisca García Medina. Padres de 1.1.- Francisco Garcés de Maluenda y García Medina.

2.- Pedro Maluenda y de la Torre, que casó con Ana de Brito de Tebes, natural de Madrid, hija de Gaspar de Tebes, caballerizo de la princesa Juana y natural de la Isla de Madera. Padres de 2.1.- Fray Pedro. Sacerdote agustino. 2.2.- Juan Maluenda de Tebes, natural de Madrid y caballero de Santiago desde 1630.

3.- Catalina de Maluenda y de la Torre, fallecida aún niña.

4.- María de Maluenda y de la Torre, que casó con García Sarmiento de Mendoza. Padres de 4.1.- Antonio.

5.- Antonio de Maluenda y de la Torre (1554-1615). Este es el personaje más notable de la rama de los Maluenda de que ahora rtratamos. Fue famoso poeta, sobre el que hicieron interesantes estudios Ismael García Rámila y T. López Mata. Padre de 5.1.- Leonor. 5.2.- Catalina. Fuente: Francisco Cantera Burgos, en su libro “Alvar García de Santa María y su familia de conversos

REFERENCE_NUMBERS:
67051AD86FC301EFBBFA9822EF79916C54C2
geni:6000000000463212260

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]