== Notes for [[Item:Q58432|Q58432]] ==

CAPÍTULO 4º

1 - 4.

Pedro Rodrigues Cabral

(ou Pedro Fernandes Cabral), ainda vivia em 1621, no Paraguai, para onde havia ido com o irmão Antonio, e pode ter sido (ou o mesmo irmão em segundas núpcias), cc. Maria de Zunega (que já seria viúva quando cc. Baltazar Fernandes, e veio para o Brasil com a filha abaixo, do 1º marido), f. de Bartolomeu de Torales e Violante de Zunega, já falecidos em 1636: (PP.77/78 e 182).

Parágrafo 1º

2 - 1. Maria de Zunega Torales, c. no Paraguai, com

=== Gabriel Ponce de Leon===

, n. Cidade Real de Guairá, Paraguai, fct. Parnaíba, 1655, f. do Cap. Barnabé de Contreras e Violante de Gusman, e vieram para o Brasil, com os filhos, a mãe dela e ainda uma prima, e constituem todo o título Ponces Torales. (1.187, 230, 268, 2.67, PP.40, 77/8, 182 e SL.3.90). - Obs.: Versão de Américo de Moura. Silva Leme descreveu Maria de Zunega Torales como sendo n. Parnaíba e filha de Baltazar Fernandes, por isso, juntou a geração ao Título Fernandes Povoadores, Cap. 2º, Par. 1º.

http://www.genealogiabrasileira.com/titulos_perdidos/cantagalo_ptfernandes.htm

____________________________________________________

Ilustre cavalheiro da província do Paraguai, dali veio por terra a S. Paulo juntamente com outros fidalgos seus parentes, que foram:

1.º Bartholomeu de Torales e sua irmã, Maria de Zunega;

2.º Barnabé de Contreras y Leon, seu irmão, com sua mulher Beatriz de Espinoza e sua fª. Violante de Gusman, a qual casou em 1637, em S. Paulo, com Domingos do Prado fº. de Martim do Prado e de Paula de Fontes;

3.º Anna Rodrigues Cabral, natural da cidade de Guayra, falecida em 1634, com testamento, fª. de Antonio Rodrigues Cabral e de Joanna de Escobar, e que foi casada com Bartholomeu de Torales.

Nesse trajeto demoraram algum tempo estas famílias na campanha da Vacaria, passando dali a S. Paulo pelos anos de 1630 a 1634, dando lugar a que se desconfiasse que essa transmigração fosse motivada por algum crime de lesa-majestade. (Pedro Taques - Nobil-Paulistana).

† em 1655, em S. Paulo.

--------------------

Possui ascendência e descendência: http://www.geneall.net/H/per_page.php?id=1219056

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]