== Notes for [[Item:Q103255|Q103255]] ==

'''Diego de Cervantes''' (Gutiérrez y Álvarez de Toledo):
calculamos que nació hacia 1425. Contrajo nupcias con Juana de Avellaneda (nacida en Sevilla en 1435, hija de Juan de Arias de Saavedra, el Famoso, y Juana de Avellaneda, quien utilizó únicamente el apellido Avellaneda de su madre en lugar del Arias de Saavedra del padre. Aquí se descubre el origen del uso del apellido Saavedra por parte de algunos miembros de la familia Cervantes, una costumbre muy común en Castilla de esa época en la que se utilizaban confusamente los apellidos de los padres, abuelos o parientes a quienes se debía la educación o la subsistencia o a quienes se quería conservar la memoria por sus notables hechos y proezas. Otros autores han argumentado, con buena base, que el tatarabuelo paterno del «príncipe de los ingenios españoles», fue Pedro Díaz de Cervantes en lugar del mencionado Diego de Cervantes. Si así fuera, no existe justificación plausible para el uso del apellido Saavedra por el genial escritor, puesto que dicho apellido no aparece en los linajes de Catalina de Cabrera (su bisabuela paterna), Leonor Fernández de Torreblanda (abuela paterna), Leonor de Cortinas (madre) y ningún otro de sus antepasados utilizó dicho apellido Saavedra.

Por otra parte, Martín Fernández de Navarrete, uno de los mayores eruditos de los siglos XVIII y XIX españoles, miembro de la mayoría de las academias y sociedades internacionales de su época incluyendo la Real Academia Española (cuya obra hemos usado como uno de los principales cimientos de este ensayo), afirma que los tatarabuelos del autor de ''Los baños de Argel'' fueron Diego de Cervantes y Juana de Avellaneda, pero aclara que, según sus conjeturas, Juan, hijo de Diego y Juana, fue el abuelo de Miguel de Cervantes y corregidor de Osuna después del año 1531. Consideramos esto un anacronismo, puesto que Diego habrá nacido hacia 1425 y sus hijos alrededor de 1450 a 1460. Si Juan de Cervantes (abuelo del escritor) hubiese nacido en esa década tendría entre 70 y 80 años cuando ocupó el cargo de corregidor de Osuna, una edad demasiado avanzada para obtener tan importante nombramiento. Por tanto, resulta evidente que Juan hijo de Diego de Cervantes no es el mismo Juan de Cervantes abuelo del escritor y que debe haber una generación intermedia. Es posible que Juan –el abuelo de Miguel– haya sido el nieto de Diego o quizás otro familiar más lejano, pero no el hijo. Fernández de Navarrete aclara que hubo una notable sucesión de Juanes y Rodrigos entre los ascendientes del novelista, por lo que no sería de extrañar que haya errado en su conjetura.

Diego de Cervantes y Juana de Avellaneda fueron los progenitores de Gonzalo (corregidor de Jerez de la Frontera), Rodrigo –quien sigue la línea–, Juan, Hernando, Luisa y Diego (alcalde de Gibraltar) (MAGARICI, Meyer: "Vinculación genealógica de Miguel de Cervantes Saavedra con sus antepasados judíos". En: ''Maguén-Escudo.'' Revista de la Asociación Israelita de Venezuela y el Centro de Estudios Sefardíes de Caracas. N.º 184. Abr.-Dic. 2020. pp. 44-45).

OLA

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000008630537270

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]