== Notes for [[Item:Q89242|Q89242]] ==

RAMIRO ([790]-1 Feb 850, bur Oviedo). The Sebastiani Chronicon records that "Veremundus" was deposed and became a deacon, and that "filiis parvulis Ranimiro et Garcia" were also expelled[154]. The Chronicle of Alfonso III records that "Ramiro son of the prince Vermudo" was elected king after the death of King Alfonso II, although his succession was challenged by Nepociano whom he defeated[155]. He was elected to succeed King Alfonso I in 842 as RAMIRO I King of Asturias. The Sebastiani Chronicon records that "Ranimirus, filius Veremundi principis" was elected as king on the death of "Adefonsi"[156]. “Ranemirus Rex et…coniuncta Urraca Regina et filio nostro Rege Ordonio et fratre meo Rege Garsia” donated property to the church of Santiago by charter “VIII Kal Jun” dated to 844[157]. The Vikings invaded Galicia in 844 but were expelled by King Ramiro from "Farum Brecantium" (probably La Coruña), from where they went south and attacked Seville[158]. The Chronicon Albeldense records that “Lordomani” (=the Norsemen) first came to Asturias during Ramiro´s reign[159]. The Chronicle of Alfonso III states that King Ramiro died "after the seventh year of his reign…as a result of natural illness" and was buried at Oviedo[160]. The Chronicon Albeldense records that “Ranemirus” was buried at Oviedo “Kal Feb 850” after reigning for seven years[161]. The Chronicon Compostellani records that “Ranemirus” reigned five years and eight months[162]. The Sebastiani Chronicon records that "Ranimirus…cum uxore sua Domna Paterna" was buried "Oveto"[163]. m firstly ([before 830]) URRACA, daughter of --- (-[842/44]). “Ranemirus Rex et…coniuncta Urraca Regina et filio nostro Rege Ordonio et fratre meo Rege Garsia” donated property to the church of Santiago by charter “VIII Kal Jun” dated to 844[164]. This first marriage is confirmed from the likely birth date of Ramiro's son Ordoño in [830] and the reference in the Chronicle of Alfonso III to the king's marriage around the time of his accession (842). m secondly ([842/44]) PATERNA, daughter of --- (-bur Oviedo). The Sebastiani Chronicon records that "Ranimirus…cum uxore sua Domna Paterna" were buried "Oveto"[165]. She is named as wife of King Ramiro in the inscription commemorating the foundation of the church of Santa María del Narranco dated 848[166]. Barrau-Dihigo refers to an epitaph naming "Urraca" as wife of "King Ramiro" (without specifying which King Ramiro)[167]. It appears that Salazar y Castro[168] deduced from this information that Paterna was King Ramiro's first wife and that his second wife was Urraca, daughter of Diego Rodríguez Conde de Castilla, but this is clearly impossible chronologically given the likely birth date range of Conde Diego. The Chronicle of Alfonso III records that, when elected as king, Ramiro was away having "travelled to the province of Vardulias to take a wife"[169], presumably dating this marriage to 842. Pérez de Urbel states that, for the early Christian chroniclers, "Vardulias" covered what was later Castile[170]. This must have been King Ramiro's second marriage considering the likely birth date of his eldest son. King Ramiro I & his first wife had [two] children:

http://es.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_de_Asturias

Ramiro I de Asturias ( c. 790 – 1 de febrero de 850) fue el 10º rey de Asturias (842–850). Hijo de Bermudo I el Diácono y sucesor en el trono de Alfonso II el Casto. Fue coetáneo de Abd-al-Rahman o Abderramán II, emir omeya de Córdoba.

Biografía

Acceso al trono

Fue probablemente elegido por Alfonso II el Casto como sucesor suyo[1] al no tener descendencia. En el momento de la muerte del rey, Ramiro I se encontraba fuera de Asturias, concretamente en Bardulia, en tierras que luego serían castellanas, para casarse. Esta ausencia fue aprovechada por el comes palatii y cuñado del rey, Nepociano, para hacerse ungir rey, apoyado por astures y vascones, de tradicional fidelidad al Rey Casto. Ramiro I hubo de buscar apoyo en Galicia, donde reunió un ejército y avanzó hacia Oviedo. Nepociano esperó a Ramiro I en Cornellana, sobre el río Narcea. No obstante las tropas de Nepociano se negaron a luchar, y éste tuvo que huir. Fue perseguido, capturado por los condes Scipion y Sonna, cegado y encerrado en un convento.

Ataques normandos

Al poco de sentarse en el trono llegaron noticias de los piratas normandos que estaban depredando toda la costa atlántica de Francia y que ahora llegaban a las costas cantábricas de su reino. Los normandos buscaban ríos navegables y ciudades grandes que asaltar y obtener gran botín, cosas esas que faltaban en Asturias, por ello las crónicas sólo reflejan dos pequeños ataques[1] en Gijón y La Coruña en 844, donde además se las tuvieron que ver con las tropas enviadas por Ramiro I. Estos mismos normandos que tan poco éxito habían tenido en Asturias, atacaron un mes después Lisboa y más tarde Cádiz y Sevilla, ciudades que tomaron y saquearon antes de avanzar por el interior y amenazar Córdoba. Abd-al-Rahman II se vio obligado a un gran esfuerzo para rechazarlos y recuperar Cádiz y Sevilla.

Intento de repoblación de León

Estos hechos tuvieron una gran influencia en Asturias, ya que Abd-al-Rahman II, teniendo además que hacer frente a sus propios problemas internos causados por las rebeliones de Musa-ibn-Musa de la familia de los Banu-Qasi, no pudo pensar en atacarla y Ramiro I pudo disfrutar de unos años de paz exterior que aprovechó para repoblar León.

No obstante, duró poco el intento. Abd-al-Rahman II, una vez sofocadas invasiones y rebeliones, envió en 846 un ejército a las órdenes de su hijo Muhammad y obligó a los cristianos a evacuar la ciudad.

Problemas interiores [editar]

En contraposición a la relativa calma exterior, los problemas internos se multiplicaron. La problemática accesión al trono hizo que las rebeliones de nobles descontentos fuesen más habituales. La Crónica Albeldense recoge dos: del procer Piniolo y del comes palatii Aldroito. En ambas el Ramiro I reaccionó con dureza condenando a muerte al primero, junto con sus siete hijos, y cegando al segundo.[1]

Asimismo se empleó con dureza contra ladrones, cuyo numero aumentó mucho durante este reinado lleno de rebeliones internas, y magos, seguidores de cultos todavía paganos muy enraizados en las poblaciones autóctonas y aisladas.

Todo ello hizo que la Crónica Albeldense le definiese como Uirga iustitiae, Vara de la Justicia.

Fallecimiento y sucesión [editar]

En su palacio de Santa María del Naranco falleció Ramiro I en 850. Fue enterrado en Oviedo en el Panteón de Reyes, que en su día estaba en la basílica de Santa María y hoy día en la capilla del Nuestra Señora del Rey Casto de la Catedral de Oviedo, construida en el lugar de la primera en el siglo XVIII.

Fue sucedido en el trono por su hijo Ordoño I empezando a afianzarse a partir entonces el sistema de sucesión patrilineal dentro de su propia familia, aunque no siempre de padres a hijos, cosa que no se generalizó hasta un siglo más tarde, frente al más o menos electivo dentro de las dos familias reinantes que había regido hasta entonces.

Matrimonio y descendencia [editar]

Las fuentes escritas no son claras en este aspecto, pero se puede hacer la siguiente afiliación:

Primer matrimonio: para unos autores casó con Paterna. Para otros, con una persona de la que se desconoce su nombre. De esa unión nació:

* Ordoño I, rey de Asturias.

Segundo matrimonio: Para unos autores, casó con Urraca. Para otros, sería una mujer de nombre Paterna Urraca o, simplemente, Paterna; en cuyo caso, se trataría de la misma nombrada para el primer matrimonio. Lo que sí parece estar claro es que era de origen castellano. Fueron sus hijos:

* García.

* Rodrigo. Primer Conde de Castilla.

* Aldonza.

La ficción de la batalla de Clavijo [editar]

Es fama que Ramiro I combatió en Clavijo a los árabes y recibió durante la misma la ayuda de Santiago Apóstol montado en un caballo blanco.

No obstante, no sólo no hay ninguna noticia de la misma en las crónicas cristianas y árabes, sino que es conocido que es una invención del siglo XII justificar el impuesto llamado Voto de Santiago, recaudado por la iglesia compostelana.

Arquitectura ramirense [editar]

El reinado de Ramiro I nos ha dejado las más acabadas muestras arquitectónicas del llamado arte prerrománico asturiano. En las faldas meridionales del Monte Naranco, a la vista de la ciudad de Oviedo, Ramiro I ordenó construir un palacio, Santa María del Naranco, una gran iglesia, San Miguel de Lillo o Liño, la cual sufrió un derrumbe en el siglo XIII y sólo ha llegado hasta hoy un tercio del edificio original y varias dependencias de servicio, hoy desaparecidas.

El orgullo de los contemporáneos de Ramiro I eran las bóvedas de cañón de los edificios, de ligera piedra toba, que eran una novedad no sólo respecto a las construcciones anteriores, sino con las que en ese momento se construían en Europa y en la España musulmana, de madera.

También pertenece a esta época la iglesia de Santa Cristina de Lena, situada a unos 30 km de Oviedo en las cercanías de la población de Pola de Lena.

Todos estos edificios están declarados por la Unesco Patrimonio de la Humanidad.

--------------------

Ramiro I (c.790–850) became King of Asturias in 842 and reigned until his death. Son of Bermudo I, he succeeded Alfonso II.

[source: http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_of_Asturias]

--------------------

Rey de Asturias, 842-850.

Tras la elección como rey de Ramiro, se abandona definitivamente la sucesión electiva en el Reino de Asturias, característica de los reyes godos y de los primeros monarcas asturianos, por la sucesión hereditaria.

Las fuentes escritas no son claras en este aspecto, pero se puede hacer la siguiente afiliación:

-Primer matrimonio: para unos autores casó con Paterna. Para otros, con una persona de la que se desconoce su nombre.

-Segundo matrimonio: Para unos autores, casó con Urraca. Para otros, seria una mujer de nombre Paterna Urraca o, simplemente, Paterna; en cuyo caso, se trataría de la misma nombrada para el primer matrimonio. Lo que sí parece estar claro es que era de origen castellano.

FUENTES:

-http://es.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_de_Asturias

--------------------

Ramiro I (c.790–850) became King of Asturias in 842 and reigned until his death. Son of Bermudo I, he succeeded Alfonso II.

First, he had to deal with the usurper Nepocian, defeating him at the Battle of the Bridge of Cornellana, by the river Narcea. Ramiro then removed the system of election which allowed his family to be displaced by a faction of nobles.

During his turbulent reign, the chronicles relate that he had to fend off attacks from both the Moors and the Vikings. Supposedly, he defeated the former in the legendary Battle of Clavijo. At this battle, Saint James the Greater, the Moor-Slayer, appeared above a white horse, giving rise to his cult in Spain.

In 846, the Christian population of León fled before a Moorish attack, and it was not reoccupied until 856, under Ordono I.

The art and architecture of his reign forms the Ramirense phase of Asturian art. His court was the centre of great splendour, of which the palace and church of Santa María del Naranco and San Miguel de Lillo are testimony.

Ramiro died at Liño and was succeeded by his son, the aforementioned Ordoño.

--------------------

Ramiro I of Asturias

From Wikipedia, the free encyclopedia

Ramiro I (c.790–850) became King of Asturias in 842 and reigned until his death. Son of Bermudo I, he succeeded Alfonso II.

First, he had to deal with the usurper Nepocian, defeating him at the Battle of the Bridge of Cornellana, by the river Narcea. Ramiro then removed the system of election which allowed his family to be displaced by a faction of nobles. Shortly after his succession, he went to Castile, where he took a wife, presumably the Paterna who was his widow (not Paterna Urraca, the latter being the name of the queen of a later Ramiro). Given the age of his son Ordono I, this must have been a second marriage.

During his turbulent reign, the chronicles relate that he had to fend off attacks from both the Moors and the Vikings. Supposedly, he defeated the former in the legendary Battle of Clavijo. At this battle, Saint James the Greater, the Moor-Slayer, was believed to appear on a white horse, giving rise to his cult in Spain.

In 846, the Christian population of León fled before a Moorish attack, and it was not reoccupied until 856, under Ordono I.

The art and architecture of his reign forms the Ramirense phase of Asturian art. His court was the center of great splendor, of which the palace and church of Santa María del Naranco and San Miguel de Lillo are testimony.

Ramiro died at Liño and was succeeded by his son, the aforementioned Ordoño.

--------------------

Ramiro I (c.790–850) became King of Asturias in 842 and reigned until his death. Son of Bermudo I, he succeeded Alfonso II.

First, he had to deal with the usurper Nepocian, defeating him at the Battle of the Bridge of Cornellana, by the river Narcea. Ramiro then removed the system of election which allowed his family to be displaced by a faction of nobles. Shortly after his succession, he went to Castile, where he took a wife, presumably the Paterna who was his widow (not Paterna Urraca, the latter being the name of the queen of a later Ramiro). Given the age of his son Ordono I, this must have been a second marriage.

During his turbulent reign, the chronicles relate that he had to fend off attacks from both the Vikings and the Moors. He drove out a Viking expedition in 844. The latter, the old chronicles assert, he defeated in the legendary Battle of Clavijo. At this battle, Saint James the Greater, the Moor-Slayer, is claimed to have appeared on a white horse, giving rise to his cult in Iberia.

In 846, the Christian population of León fled before a Moorish attack, and it was not reoccupied until 856, under Ordono I.

The art and architecture of his reign forms the Ramirense phase of Asturian art. His court was the center of great splendor, of which the palace and church of Santa María del Naranco and San Miguel de Lillo are testimony.

Ramiro died at Liño and was succeeded by his son, the aforementioned Ordoño.
--------------------
http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_of_Asturias
--------------------
10º REI DAS ASTÚRIAS, Espanha
--------------------
'''Ramiro I das Astúrias''' (c. 800/805 — Liño, 850) foi Rei das Astúrias de 842 a 850. Não era filho de Bermudo I das Astúrias, como erradamente aparece em algumas publicações, mas sim do príncipe Bermudo (Vermudo), sendo este filho do príncipe Froila, irmão de Afonso II, tio-avô a quem Ramiro I sucedeu após uma revolta interna onde derrotou o usurpador Conde Nepociano, na batalha da ponte de Cornellana. Com a sua eleição como rei, abandona-se definitivamente a sucessão por eleição, característica dos reis godos, em detrimento da sucessão hereditária.

A ascendência de Ramiro I está documentada na Crónica Iriense (século X), onde diz que, morrendo Afonso II, «cui in regno successit Ranemirus filius Veremundi principis nepos suus, filius fratris Froila». De resto, Afonso III (neto de Ramiro I) doou uma propriedade que tinha pertencido a «tius noster Dnus Adefonsus», que lhe vinha de «bisavii sui Dni Pelagii». Os que julgavam Ramiro I filho de Bermudo I dizem, com dúvida, que terá nascido cerca de 791. Mas Luiz de Mello Vaz de São-Payo aponta a data de 805. Pela cronologia do pai e avô, Ramiro I não pode, de facto, ter nascido antes de 800, sendo na verdade mais provável 805.

Durante o seu conturbado reinado, relatam as crónicas que teve que enfrentar os normandos e muçulmanos de Al-Andalus, que derrotou na lendária batalha de Clavijo (que, na verdade, se deu durante o reinado de Ordonho II de Leão).

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_das_Ast%C3%BArias>'' ______________________________________________________________________________

'''Ramiro I das Astúrias''' (* 790, + 850, em Leão), rei de Leão e Castela, casado com Urraca Paterna de Castela, filha de Diego Rodríguez, Conde de Castela (* c. 800/805, + Liño, 850), foi rei das Astúrias de 842 a 850.

''in: ANTECEDENTES HISTÓRICOS. Raízes <http://www.barbosa.acthus.com/antecedentes.html>'' ______________________________________________________________________________

==Veja também:==

* Ramiro I of Asturias, from Wikipedia, the free encyclopedia <http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_of_Asturias>
* Selected Families and Individuals <http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~hwbradley/aqwg1663.htm#28300>
* Ramiro I de LEÃO <http://www.barrosbrito.com/1386.html>

--------------------
Ramiro I de Asturias (¿791? - Oviedo, 850), hijo de Vermudo I, gobernó tras la muerte de Alfonso II desde 842 hasta 850 siendo entonces sucedido por su hijo Ordoño I.

Durante su reinado Ramiro tuvo que enfrentarse contra los musulmanes de al-Andalus, según los historiadores de la época por dos veces, aunque la legendaria batalla de Clavijo nunca se produjo y la victoria del rey visigodo correspondió a su sucesor, Ordoño I. Además tuvo que enfrentarse a diversos intentos de sus rivales por usurparle la corona. El primero de ellos Nepociano que oponiéndose a la designación de Ramiro como sucesor de Alfonso II y aprovechando su ausencia se proclamó rey aunque fue derrotado poco tiempo después por Ramiro en la batalla de Cornellana tras desencadenarse una guerra civil por la sucesión entre ambas facciones. En castigo Ramiro ordenó aplicarle a Nepociano la pena de ceguera prescrita en las leyes visigodas, sacarle los ojos. Sin embargo sus rivales no desistieron y más tarde un conde palatino de nombre Aldroito se levantó contra el rey que mandó que mandó aplicarle igual pena, y aun otro de nombre Piniolo que también lo intentó fue condenado a muerte junto con sus siete hijos. Con otros delitos el rey se mostraba igualmente severo, ya ordenaba sacarles los ojos a los ladrones ya quemar en la hoguera a los magos y adivinos, purgando con ello sus estados de salteadores y estafadores. Semejante rigor hizo que los cronistas de la época le llamaran «la vara de la justicia».

Con los normandos también hubo de enfrentarse poco después de comenzar su reinado. Una flota de 70 naves acaudillada por Wittingur penetró el año 843 por el mar Cantábrico amenazando las playas asturianas. Llegaron hasta Gijón pero intimidados por las fortificaciones de la ciudad prefirieon proseguir viaje más allá del Cabo Ortegal desembarcando finalmente cerca del puerto de Brigantium (La Coruña). Ramiro envió un ejército contra los invasores cusándoles numerosas pérdidas en tierra, destruyendo algunas de sus naves y obligándoles a retirarse de aquellas costas.

No menos piadoso que su predecesores, Ramiro edificó cerca de Oviedo varios templos: en las faldas del Naranco el Palacio de Santa María que fue palacio de vacaciones del rey y más tarde se convirtió en iglesia bajo la advocación de Santa María, y San Miguel de Lillo que se supone fue la capilla del palacio, y en la localidad de Lena, en las estribaciones del puerto de Pajares, Santa Cristina de Lena.

Tras su muerte el año 850 sus restos fuerron enterrados en el panteón de los reyes erigido en Oviedo por Alfonso el Casto. A partir de su reinado cesaron las designaciones de sucesores permaneciendo su dinastía en el trono durante varios siglos.

--------------------
Ramiro I of Asturias

From Wikipedia, the free encyclopedia

Santa María del Naranco, at the capital of Oviedo, originally a recreational palace of Ramiro's, then a church. Ramiro I (c. 790 – 850) was King of Asturias from 842 until his death. Son of Bermudo I, he succeeded Alfonso II.

First, he had to deal with the usurper Nepocian, defeating him at the Battle of the Bridge of Cornellana, by the river Narcea. Ramiro then removed the system of election which allowed his family to be displaced by a faction of nobles. Shortly after his succession, he went to Castile, where he took a wife, presumably the Paterna who was his widow (not Paterna Urraca, the latter being the name of the queen of a later Ramiro). Given the age of his son Ordoño I, this must have been a second marriage.

During his turbulent reign, the chronicles relate that he had to fend off attacks from both the Vikings and the Moors. He drove out a Viking expedition in 844. The latter, the old chronicles assert, he defeated in the legendary Battle of Clavijo. At this battle, Saint James the Greater, the Moor-Slayer, is claimed to have appeared on a white horse, giving rise to his cult in Iberia.

In 846, the Christian population of León fled before a Moorish attack, and it was not reoccupied until 856, under Ordoño I.

The art and architecture of his reign forms the Ramirense phase of Asturian art. His court was the center of great splendor, of which the palace and church of Santa María del Naranco and San Miguel de Lillo are testimony.

Ramiro died at Liño and was succeeded by his son, the aforementioned Ordoño.

[edit] External links
(English) [1] Spanish Pre-Romanesque Art Guide; Santa María del Naranco.
(English) [2] Spanish Pre-Romanesque Art Guide; San Miguel de Lillo.
(English) [3] Spanish Pre-Romanesque Art Guide; Santa Cristina de Lena.

http://en.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_of_Asturias
--------------------
.- Ramiro, hijo del rey Bermudo, sucedió a Alfonso El Casto. Ramiro era el único varón descendiente de la estirpe cántabra que reinó en Asturias. Tenía unos 50 años al acceder al trono. “Ramiro reinó siete años. Fue vara de justicia. A los ladrones les sacó los ojos, y puso fin por el fuego a los brujos . Y sujetó y exterminó rápidamente con los que tiránicamente se le rebelaron. El primero fue a Nepociano, al que derrotó en el puente del Narcea, quedando así dueño del reino . En esa época llegaron por primera vez los normandos a Asturias . Tiempo después al tirano Aldroito mandó cegar, igual que había hecho con Nepociano. Y al poderoso Piniclo [Piniolo] venció y dio muerte. En el lugar llamado Liño construyó admirable iglesia y palacio de arte forníceo . Y allí falleció en el día de las calendas de febrero y está enterrado en Oviedo [primero de febrero de la] Era [hispánica] 888 [cristiana 850]”. Ramiro I, rey de Asturias es mi numero 27 bisabuelito, es increíble el historial de nuestros antepasados, familia querida.
Amalia Maria Rafaela Urioste Prudencio de Murillo G.

--------------------
Ramiro I de Asturias (c. 790-1 de febrero de 850) fue un rey de Asturias entre los años 842 y 850. Era hijo de Bermudo I el Diácono, rey de Asturias, y de la reina Uzenda Nunilona,a​ así como nieto de Fruela Pérez y bisnieto de Pedro de Cantabria.

Sucedió en el trono asturiano al rey Alfonso II el Casto, quien falleció sin dejar sucesión. Fue coetáneo de Abderramán II, emir omeya de Córdoba en el siglo IX. Durante su reinado se construyeron numerosos monumentos de estilo ramirense, como el palacio de Santa María del Naranco

https://es.wikipedia.org/wiki/Ramiro_I_de_Asturias

11° Rey de Asturias y Galicia (842-850)
Pasó gran parte de su reinado guerreando contra los normandos, que habían invadido las costas del reino, logrando expulsarles de las costas cantábricas y gallegas en 844. Con la misma intrepidez luchó Ramiro contra los árabes, siendo a su reinado al que atribuye la tradición la famosa "victoria de Clavijo", suprimiendo el tributo de "Las 100 doncellas". Ramiro I fue el constructor de los templos de Santa María del Naranco y de San Miguel de Lillo. Aprovechó la paz con los musulmanes para apoderarse de León, hasta que el ejército de Muhammad, hijo del emir, devastó la ciudad y obligó a huir a sus habitantes.

Had to fend off attacks from Vikings and Moors. He defeated the Moors at the battle of Clavijo in 846
christians fled Leon before the Moors attacked. Leon was reoccupied during 856 under Ordono I.
1: Collins, Roger. Visigothic Spain, 409-711.
Blackwell publishing 2004.
2: King, P.D., King Chindasuinth and the first territorial law code of the Visigothic kingdon.
Edward James-Oxford-Clarendon Press 1980, PP. 131-157.

Ramiro I De Asturias (790 - 842)
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=c20feb49-62e5-4d10-8c22-0876b25d2b0f&tid=9784512&pid=-637423760

Ramira I De Asturias
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=f1be14e9-5e70-4d1d-aa36-ef09166a1d77&tid=9784512&pid=-637423760

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10120

RESEARCH NOTES:
King of Asturias (842-850)

Ramiro of Leon took over the throne of Asturias upon the death of Alfonso II in 842. His reign ended in 850 with his death, and he was succeeded by Ordono I.

Ramiro I of Asturas statue at the Plaza de Oriente square-Madrid Spain
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=76ed7926-f327-46c7-8f86-3ad35fc2cf9e&tid=9784512&pid=-636815091

Ramiro I of Asturias
http://trees.ancestry.com/rd?f=document&guid=12822f32-0697-4543-b035-def804341a86&tid=9784512&pid=-636815091

Ramiro I das Astúrias (c. 800/805 — Liño, 850) foi Rei das Astúrias de 842 a 850. Não era filho de Bermudo I das Astúrias, como erradamente aparece em algumas publicações, mas sim do príncipe Bermudo (Vermudo), sendo este filho do príncipe Froila, irmão de Afonso II, tio-avô a quem Ramiro I sucedeu após uma revolta interna onde derrotou o usurpador Conde Nepociano, na batalha da ponte de Cornellana. Com a sua eleição como rei, abandona-se definitivamente a sucessão por eleição, característica dos reis godos, em detrimento da sucessão hereditária.

A ascendência de Ramiro I está documentada na Crónica Iriense (século X), onde diz que, morrendo Afonso II, «cui in regno successit Ranemirus filius Veremundi principis nepos suus, filius fratris Froila». De resto, Afonso III (neto de Ramiro I) doou uma propriedade que tinha pertencido a «tius noster Dnus Adefonsus», que lhe vinha de «bisavii sui Dni Pelagii». Os que julgavam Ramiro I filho de Bermudo I dizem, com dúvida, que terá nascido cerca de 791. Mas Luiz de Mello Vaz de São-Payo aponta a data de 805. Pela cronologia do pai e avô, Ramiro I não pode, de facto, ter nascido antes de 800, sendo na verdade mais provável 805.

Durante o seu conturbado reinado, relatam as crónicas que teve que enfrentar os normandos e muçulmanos de Al-Andalus, que derrotou na lendária batalha de Clavijo (que, na verdade, se deu durante o reinado de Ordonho II de Leão).

Flag of Spain
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=1dc4e7e0-ab75-4566-9fc9-ca686b963c6d&tid=9784512&pid=-636815091

Ramiro Leon Austurias
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=91db21db-ca20-42a6-bbf5-52f13f49837d&tid=9784512&pid=-636815091

Flag of the Kingdom of Ausurias
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=a36dfc7b-9a7e-434a-aed2-4a67a709c0aa&tid=9784512&pid=-636815091

Ramiro's recreational palace-Santa_Maria_del_Naranco-Oviedo
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=d37c0fb2-9660-4f0f-b3e3-8cc08a913e22&tid=9784512&pid=-636815091

(Þ 791 -  Liño, 850) Rey de Asturias (842-850). Hijo de Bermudo I "el Diácono" y de Numila. Pasó gran parte de su reinado guerreando contra los normandos, que habían invadido las costas del reino, logrando expulsarles de las costas cantábricas y gallegas en 844. Con la misma intrepidez luchó Ramiro contra los árabes, siendo a su reinado al que atribuye la tradición la famosa "victoria de Clavijo". Ramiro I fue el constructor de los templos de Santa María del Naranco y de San Miguel de Lillo. Aprovechó la paz con los musulmanes para apoderarse de León, hasta que el ejército de Muhammad, hijo del emir, devastó la ciudad y obligó a huir a sus habitantes.

11° Rey de Asturias y Galicia (842-850)
Pasó gran parte de su reinado guerreando contra los normandos, que habían invadido las costas del reino, logrando expulsarles de las costas cantábricas y gallegas en 844. Con la misma intrepidez luchó Ramiro contra los árabes, siendo a su reinado al que atribuye la tradición la famosa "victoria de Clavijo", suprimiendo el tributo de "Las 100 doncellas". Ramiro I fue el constructor de los templos de Santa María del Naranco y de San Miguel de Lillo. Aprovechó la paz con los musulmanes para apoderarse de León, hasta que el ejército de Muhammad, hijo del emir, devastó la ciudad y obligó a huir a sus habitantes.

Konge av Asturia, Galicien og Leon 842 - 850.
Ramiro undertrykte en oppstand fra adelsmennenes side. Han skal ha vunnet en stor
seier over maurerne ved Clavijo, hvor apostelen Johannes skal ha kjempet i spissen for de
kristne.
Han var gift med Paterna. Begge er bisatt i Panteon i Oviedo.

[Wikipedia, "Ramiro I of Asturias", retrieved 5 Oct 07]
Ramiro I (c.790?850) became King of Asturias in 842 and reigned until his death. Son of Bermudo I, he succeeded Alfonso II.

First, he had to deal with the usurper Nepocian, defeating him at the Battle of the Bridge of Cornellana, by the river Narcea. Ramiro then removed the system of election which allowed his family to be displaced by a faction of nobles.

During his turbulent reign, the chronicles relate that he had to fend off attacks from both the Moors and the Vikings. Supposedly, he defeated the former in the legendary Battle of Clavijo. At this battle, Saint James the Greater, the Moor-Slayer, appeared above a white horse, giving rise to his cult in Spain.

In 846, the Christian population of León fled before a Moorish attack, and it was not reoccupied until 856, under Ordono I.

The art and architecture of his reign forms the Ramirense phase of Asturian art. His court was the centre of great splendour, of which the palace and church of Santa María del Naranco and San Miguel de Lillo are testimony.

Ramiro died at Liño and was succeeded by his son, the aforementioned Ordoño.

Ramiro I de Asturias y Galicia nacido circa 791 fallecido el 1 de febrero del 850. Hijo de Bermudo "El Diácono" y de Numila. Casó con N.Gontrada en primeras y tuvo a Ordoño I y a Gatón Conde del Bierzo nacido circa 820 y fallecido circa 855. Casó en segundas con Urraca Paterna Díaz de Castilla y tuvo a Rodrigo II Ramirez, conde de Castilla nacido circa 832 y fallecido el 4 de octubre del 876.

Rey de Asturias y de León. Casado con Controde y tuvieron a Ordoño I y a Gatón Ramirez, y con Ortiga tuvo a Abunazar Ramirez, El Cide.
Ramiro I (842-852), hijo de Bermudo I "El Diácono", había sido asociado al trono por Alfonso II y gobernaba en Galicia. A la muerte de este fue elegido Rey por los nobles, aunque al encontrarse en Bardulia (Castilla) para contraer matrimonio, un conde de nombre Nepociano ocupó el trono. Enterado de ello, el Rey marchó sobre Oviedo y consiguió derrotar al usurpador, que fue cegado y encerrado de por vida en un Monasterio. Ramiro I tuvo que enfrentarse a las invasiones normandas y a otras dos insurrecciones de dos nobles llamados Aldroido y Piniolo, saliendo triunfante de todos estos acontecimientos. Repobló León aprovechando las fuertes murallas romanas que aún se mantenían en pie, pero los musulmanes atacaron la ciudad y sus nuevos habitantes tuvieron que huir de nuevo hacia Asturias, quedando la ciudad nuevamente abandonada durante bastantes años. Ramiro I, se dedicó a engrandecer y embellecer la capital del Reino, construyendo numerosas edificaciones, entre las que cabe destacar la Iglesia de San Miguel de Lillo y el Palacio (posterior Iglesia de Santa María) del Naranco, donde falleció en 850, heredando el reino su hijo Ordoño I, con lo que se abandonaba definitivamente la sucesión electiva al estilo visigodo para dar paso a la sucesión hereditaria

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> I, Of Asturias

Name Prefix:<NPFX> King Name Suffix:<NSFX> I, Of Asturias

-- MERGED NOTE ------------

Wikidata: https://www.wikidata.org/wiki/Q168363 | Geni: https://www.geni.com/people/6000000000033298652

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]