== Notes for [[Item:Q114956|Q114956]] ==

5.º D. Pedro Fernandes o Braganção, que o cronista Brandão chama: Pedro Fernandes de La Hadra, foi alcaide-mor de Bragança no ano de 1193, em que el-rei de Leão a teve cercada, e o rei D. Sancho I a foi socorrer, como consta da escritura original do mosteiro de S. Salvador de Castro Avellães, e a refere José Cardoso Borges nas noticias de Bragança. Porque ocupava algumas fazendas pertencentes à Sé de Braga, o arcebispo D. João de Peculiar passou carta de excomunhão contra ele, como consta do livro do cabido da Sé de Braga à fls. 118; e do livro das inquirições que mandou fazer das honras do reino o sr. rei D. Affonso III, consta que este D. Pedro Fernandes o Braganção deu à ordem do hospital a vila e igreja de S. Pedro Velho, e a vila de Val-maior, que foram de seus avós. O livro antigo diz que casou com D. Froile Sanches, filha do conde D. Sancho Nunes de Barbosa e de sua mulher D. Theresa Affonso, filha de el-rei D. Affonso Henriques.

[http://www.arvore.net.br/Paulistana/Moraes_1.htm]
*pág. 04

----------------------------

PEDRO FERNANDES o Braganção Sr. de Bragança e alto oficial da corte de Afonso Henriques, além de (talvez) mordomo do infante d. Sancho. Foi acusado de assassínios, de raptos e até de matricídio, acusações passadas ao filho. C.c. Froilhe Sanches, filha de d. Sancho Nunes de Barbosa e de d. Teresa Afonso, filha de d. Afonso Henriques. [http://doria.genealogias.org/AntasMoraes.pdf]

-----------------------------------------------------

D. Pedro Fernandes de Bragançãos, senhor de Bragança, nascido cerca 1120, falecido cerca 1194 (com a idade de possivelmente 74 anos), rico-homem, mordomo-mor do infante D. Sancho (1170-75), etc. Casado com Fruilhe Sanches de Celanova, nascida cerca 1150, filha de D. Sancho Nunes, conde de Celanova ca 1077-1162/ e Tereza Afonso de Portugal ca 1134.

Fonte: Nova compilação de Manuel Abrantes de Soveral, de Portugal, publicada no site Roglo.eu https://pauliceias.blogspot.com.br/2014/01/os-reis-alain-da-bretanha-avos-de.html

-------------------------------------------------------

Pedro Fernandes de Bragança

Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre [http://pt.wikipedia.org/wiki/Pedro_Fernandes_de_Bragan%C3%A7a PT].

D. '''Pedro Fernandes de Bragança''' (1130 -?) foi um Rico-homem e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal e Mordomo-mor de D. Afonso Henriques entre os anos de 1169 e 1175.

No século XII fez a doação de Vilarelhos, freguesia do concelho de Alfândega da Fé, situada na margem esquerda da Ribeira da Vilariça, no Vale da Vilariça, no coração do nordeste transmontano ao Mosteiro de Bouro.

É ainda no do século XII, segunda metade, que herda os haveres das localidades de Torre de D. Chama e vizinhas, concelho de Mirandela. A freguesia Algeriz, é referenciada nas Inquirições de 1258, mandadas fazer por D. Afonso III de Portugal, onde é informado que a mesma é uma “povoação honrada, pertença de filhos e netos de D. Pedro Fernandes de Bragança”, bem como da Ordem do Hospital, a quem pertencia igualmente o Mosteiro de Pombeiro em Felgueiras.

Relações familiares

Foi filho de D. Fernão Mendes (1095 - 1160), Senhor de Bragança e de Teresa Soares da Maia. Casou com D. Fruilhe Sanches de Barbosa (c. 1140 -?), filha de Sancho Nunes de Celanova (1070 - 1130) e de D. Sancha Henriques, infanta de Portugal, de quem teve:

D. Garcia Pires de Bragança (1155 -?) casou com Gontinha Soares de Tougues.

D. Fernão Pires de Bragança,

D. Vasco Pires de Bragança (1160 -?) casou com Sancha Pires de Baião.

D. Nuno Pires de Bragança, teve filhos com Maria Fogaça (1180 -?).

D. Sancha Pires de Bragança casou com Hermígio Mendes.

D. Teresa Peres de Bragança (1175 -?) casou com Afonso Hermiges de Baião, (1150 -?) .

--------------------
D. Pedro Fernandes o Braganção, que o cronista Brandão chama: Pedro Fernandes de La Hadra, foi alcaide-mor de Bragança no ano de 1193, em que el-rei de Leão a teve cercada, e o rei D. Sancho I a foi socorrer, como consta da escritura original do mosteiro de S. Salvador de Castro Avellães, e a refere José Cardoso Borges nas noticias de Bragança Porque ocupava algumas fazendas pertencentes à Sé de Braga, o arcebispo D. João de Peculiar passou carta de excomunhão contra ele, como consta do livro do cabido da Sé de Braga à fls. 118; e do livro das inquirições que mandou fazer das honras do reino o sr. rei D. Affonso III, consta que este D. Pedro Fernandes o Braganção deu à ordem do hospital a vila e igreja de S. Pedro Velho, e a vila de Val-maior, que foram de seus avós. O livro antigo diz que casou com D. Froile Sanches, filha do conde D. Sancho Nunes de Barbosa e de sua mulher D. Theresa Affonso, filha de el-rei D. Affonso Henriques.
--------------------
Ricohombre de Portugal.
--------------------
Senhor de Bragança e mordomo-mór de D. Afonso Henriques (de 1169 a 1175).

----



----

Mordomo-mor de D. Afonso Henriques (de 1169 a 1175)

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]