== Notes for [[Item:Q117236|Q117236]] ==

RUY VAZ DE MELLO '''(5)''' '''f.o de [http://www.geni.com/people/Afonso-Mendes-de-Melo/6000000000040050487?through=6000000017818104293 Affonco Mendes de Mello Sr. de Mello e Rico Homem e sua m. er D. Ignez Vasques da Cunha]''' no tt.o de Mellos $ 1 N 6. Casou com D. Aldonça Pires de Castro f.a de D. Pedro Fz de Castro, e D. M.a Dade no tt.o de Castros foi o dito Ruy Vaz de Mello Sr. do Morgado pello q se comecarao seus f.os a appellidar= Gouveas, e tomarao as Armas de Mellos da sua varonia e Castros de sua may, estas com defença de ser o Escudo branco, com seis aruellas Azuis, e o Timbre da sua varonia tt.o de Castros $ 3 N 13

[...]

'''(5)''' Do Letreiro q estava no Comvento de S. Fran. co de Gouvea se prove q Vasco Fz de Gouvea era fo deste Ruy Vaz de Mello cuko letreiro vi no tt.o de Gouveas q tern meu vizinho diz asim: Vascus Ferdinandus Dominus de Gouvea, filius Rodrici Vasci de Mello sacellum hoc nobelitavit, et totam Domum rogat pro anima eius

Vasco Fz de Gonvea o pr.o q se appellidou de Gouvea fundou ou ampliou o Mosteiro de S. Fran. co de Gouvea onde se lia o lelreiro segt =.Vascus Ferdinandus Dominus de Gouvea Filius Rodrici Vasei de Mello sacenum hoe nobelitavit et totem Domum roget fris pro anima eius.

Segundo hum sumario q estava em Casa do Marquez de Monte Bello, q diz = na occazião de Uniao dos Reynos de Aragao, e Hespanha, vierão de Hespanha os dois Irmaons Gouveas como digo no prologo.

M.el de Souza da S.a Sr. da Casa de Leires em Canavezes deduz os Gouveas de Fernao Baveca como se ve na deduçao retro segundo huns Memorias do Comvento de Ferreirim, q não se apontão, nos porlanto seguimos com as da Casa do Marquez de Alegrete, e Marquez da Eiriceira, q aponta Leopoldo Luiz de Souza, e outros seguimos corno vay no nosso Teixto nem he natural q tendo os Gouveas aquella varonia, deixa-sem as suas Armas, e pegassem nas dos Mellos, corn seu Timtrre, e das de Castros com a difrenca do escudo branco corn as Aruellas Azuis, q mostrão ser a sua varonia de Mellos nem crivel q Fernão Nunes de Gouvea do N 5 da memoria retro f.o de Nuno Fz Bovadella e seus f.os tomassem só as Armas de sua may poronde Ihe vinha Mellos e Castros, salvo se os Bovadelhas não inhão Annas mas o letreiro de Ferreirim q dizemos tire a duvida

(NFP, Gayo, Gouveias § 1 N 5).
--------------------
Ver [http://www.geni.com/people/Rui-Vaz-de-Melo/6000000013897835111 '''Rui Vasques de Melo'''], que é dado como f.o de Martim Afonso de Melo, 5º senhor de Melo e Mécia Vasques de Resende

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]