== Notes for [[Item:Q112133|Q112133]] ==

Rodrigo de Castilla

http://es.wikipedia.org/wiki/Rodrigo_de_Castilla

Rodrigo (¿?-873) fue un noble y primer conde de Castilla (c. 860 - 873). Algunos investigadores lo suponen hijo de Ramiro I de Asturias y Paterna, su segunda mujer, por lo que sería hermanastro de Ordoño I. Sin embargo, es improbable que un hijo de un matrimonio que se celebró no antes de 842 haya repoblado Amaya en 860.

El rey Ordoño le encomendó el gobierno de la marca oriental del Reino de Asturias, el territorio que los árabes llamaban Al-Qila, "los castillos", misión que acometió con una gran libertad de acción unida a una fidelidad ejemplar al monarca.

Repobló Amaya en el 860 y luchó al lado de Ordoño I contra los musulmanes en distintas batallas, destacando en la de Albelda (859).

Entre los años 867/868 sofocó la rebelión del magnate alavés Egylon y obtuvo el gobierno del condado de Álava, territorio que rigió hasta en torno el 870, momento en que aparece Vela Jiménez como conde de Álava. Tras su muerte le sucedió en el gobierno de Castilla su hijo Diego Rodríguez Porcelos.
--------------------
Rodrigo II Ramírez, conde de Castilla

b. after 832, d. 4 October 876

Father Ramiro Iº Bermúdez, rey de Asturias1 b. 791, d. 1 February 850

Mother Urraca Paterna Díaz de Castilla1 b. circa 790

Also called Count of Castile Rodrigo Ramirez de Castilla.2 Rodrigo II Ramírez, conde de Castilla was born after 832. He was the son of Ramiro Iº Bermúdez, rey de Asturias and Urraca Paterna Díaz de Castilla.1 Count of Castile at Kingdom of Asturias-Leon before 873.3 Rodrigo II Ramírez, conde de Castilla died on 4 October 876.

Family

Child

Diego II Rodríguez "Porcelos", conde de Castilla+ b. c 852, d. 885

Citations

[S1316] Reyes y Reinos Genealogias, online www.homar.org, España - 08.A.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 35-40.

[S771] Medieval Spain, online http://rococo.ele.cie.uva.es/ismael/english.html
--------------------
Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla1

b. circa 730?, d. circa 800

Father Fruela, duque de Cantabria1 b. circa 700?, d. 765

Also called Count Rodrigo I of Castile. Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla was born circa 730?. He was the son of Fruela, duque de Cantabria.1 Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla married Sancha (?).1 Count of Castile between 762 and 800.1 Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla married Sancha de Gascogne, daughter of Lupus III, Duque de Vasconia. Rodrigo I Fruelez, conde de Castilla died circa 800.1

Family 1

Sancha (?) b. circa 740?

Children

Diego I Rodríguez, conde de Castilla+ b. c 760?1

Nuño Rodríguez, señor de Amaya+ b. c 795?1

Family 2

Sancha de Gascogne b. circa 780?

Child

Sancho I Mittara, duque de Gascuña+ b. 800?1,2

Citations

[S1316] Reyes y Reinos Genealogias, online www.homar.org, España - 08.A.

[S1342] Casas Reales, online http://www.abcgenealogia.com/Familias3.html, Casa de Castilla.

His parentage, though believed, is not definitely established.[CusterFebruary 1, 2002 Family Tree.FTW]

[merge G675.FTW]

His parentage, though believed, is not definitely established.

Conde de Castilla (852-872).
Repobló Amaya 860

Conde de Castilla (852-872).
Repobló Amaya 860

I Conde de Castilla (ca. 762), pobló Amaya reinando Alfonso II "el Casto"

[large-G675.FTW]

His parentage, though believed, is not definitely established.

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10986

Coat of arms of the Crown of Castile
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=87f76407-5db4-4982-a568-46d20db81e77&tid=9784512&pid=-636816252

coat of arms of the Royal House of Castile
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=dc92f864-82d5-4407-a15d-80fe92136c56&tid=9784512&pid=-636816252

Flag of Spain
http://trees.ancestry.com/rd?f=image&guid=ca9f1f6a-2f10-4186-b8a2-986e3e3ef342&tid=9784512&pid=-636816252

Rodrigo of Castile
http://trees.ancestry.com/rd?f=document&guid=d8b7590a-d28c-4015-8f66-e712eb458be1&tid=9784512&pid=-636816252

I Conde de Castilla (ca. 762), pobló Amaya reinando Alfonso II "el Casto"

Rodrigo, primer conde de Castilla (850 - 873), posiblemente hermanastro o cuñado de Ordoño I. Le fue encomendado el gobierno de la marca oriental del Reino de Asturias (Castilla), tierra de nadie llena de "castella" (pequeñas fortificaciones). Repobló Amaya en el 860 y luchó al lado de Ordoño I contra los musulmanes en distintas batallas, destacando en la de Albelda (859).
Tras su muerte le sucedió en el gobierno de Castilla su hijo Diego Rodríguez "Porcelos"
(Wikipedia - Não encontrei na Wikipédia em portugues ou ingles, mas há um verbete sobre ele na Wikipédia espanhola. Mas segundo essa fonte, ele seria provável filho de Ramiro I de Asturias y Urraca Paterna, e não, como citado na Geneweb, filho de Berbudo Alvarez. Entretanto, reforça a informação de um segundo casamento de Paterna - que na Geneweb está listada como Controde - que o faria enteado de Ramiro I)

Name Prefix:<NPFX> Count

Name Prefix:<NPFX> Count

#Générale##Générale#Profession : premier Comte de Castille en 762.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]