== Notes for [[Item:Q113593|Q113593]] ==

Wikipédia, a enciclopédia livre [http://pt.wikipedia.org/wiki/Paio_Guterres_da_Silva PT]:

D. Paio Guterres da Silva "o Escacha" (1170 — 1129) foi um nobre medieval do Reino de Portugal, tendo exercido o cargo de Adiantado de Portugal, Vigário do rei Afonso VI de Leão e Castela em 1085.

Foi o senhor feudal do Porto da Figueira, Alcaide do Castelo de Santa Eulália e do Castelo de Montemor-o-Velho. Foi que procedeu à fundação do Mosteiro de Cucujães e quem mandou reedificar do Mosteiro de Tibães. Foi ainda em vida do rei Afonso VI de Leão e Castela, senhor da Domus fortis denominada Torre da Silva. Foi também, quem, e segundo a Coreografia Portuguesa procedeu à fundação em Campos, do Mosteiro de Santa Maria de Valboa, que foi da Ordem de São Bento. Segundo a mesma Coreografia foram os Senhores da Casa Silva, seus seus padroeiros ———————————————————————————————————————————————— O filho e primeiro sucessor do fundador da Casa da Silva D. Guterre Alderete da Silva, foi D. Paio Guterres da Silva. Desempenhou, pelo menos entre os anos de 1078 e 1081 as funções de Vicarius Regis de D. Afonso VI de Leão (22), que devia corresponder ao encargo de administrador dos domínios régios no antigo Condado Portucalense, depois da morte de Nuno Mendes (23). Casou com Dordia ou Doroteia Mendes, irmã de Soeiro Mendes da Maia e filha de Mendo Gonçalves, a quem os «Annales Portucalenses Veteres» chamam de «varão ilustre e de grande poder em todo o Portugal». Uma das suas filhas viria a casar com Egas Moniz e outra com Gonçalo Mendes da Maia.

Recebeu herdades em Rio Mau, perto de Chaves, que deu à Sé de Braga e talvez em Montezelos, perto de Vila Real (24). Tinha ainda outras terras em Gualtar que trocou por outras em Tibães. Fundou ou reedificou o mosteiro de Tibães e o vivo interesse que mostrou por este mosteiro, criou uma tradição que o Livro do Deão recolheu «pero era leigo, foi abade em todo o tempo de sa vida em Tibães» Assim, os domínios dos Silvas se começaram a estender para os lados de Braga. A meia légua do mosteiro de Tibães, havia mesmo a quinta da Silva-Mi, certamente relacionada com a família da Silva.

José Matoso identifica este Paio Guterres da Silva com Paio Guterres Froião, que em 1134 confirma o couto concedido por D. Afonso Henriques ao mosteiro de Sanfins de Friestas (29) o último documento em que se sabe ele estar ainda vivo. Nesse caso, devia-lhe pertencer também a igreja de Mozelos, em Paredes de Coura, que a infanta D. Teresa lhe doou em 1128 com a condição de, por sua morte, a deixar ao mosteiro de Santa Maria de Oia e S. Salvador de Gonfei. (30) O documento perdeu-se, mas temos a sua referência nas Actas das Inquirições de D. Afonso III (31).

D. Paio Guterres da Silva teve, entre outros, dois filhos: D. Pedro Pais da Silva, por alcunha o «Escacha» e o Conde D. Gomes Pais da Silva.

D. Pedro Pais da Silva foi alcaide de Coimbra em 1140, no tempo de D. Afonso Henriques (32) José Matoso admite a hipótese de este Pedro Pais da Silva se identificar com Pedro Pais que foi mordomo de D. Henrique, sucedendo no cargo a Paio Soares (33), Pedro Pais era sem dúvida um nobre de grande categoria pois tinha desempenhado as funções de Vicarius Regis pelo menos em 1081. Pertencia, portanto, à categoria dos infanções, representantes de D. Afonso VI, em território portucalense. O relevo social de Pedro Pais vem-lhe ainda de ter casado com Elvira Nunes, filha do conde galego Nuno Vasques e neta da condessa Gontrode Nunes, tia do último Conde de Portugal. A sua riqueza prova-se bem pelo facto de em 1120 ter dado à mulher urna herdade que tinha adquirido por pagar ao Conde D. Henrique 3000 maravedis em vez de Monio Ermeriques (34).

O outro filho de D. Paio Guterres da Silva, D. Gomes Pais da Silva, era alcaide do castelo de Santa EuIália, quando em 1204, D. Afonso Henriques fez doação daquele castelo ao convento de Santa Cruz de Coimbra (35).

Para o satisfazer, ordenou El-Rei ao abade crúzio D. João e aos seus frades que lhe fizessem doação de certos bens. Casou com D. Urraca Nunes.

Pode dizer-se que este Gomes Pais da Silva foi o verdadeiro tronco da família Silva, pois foi ele o primeiro que começou a usar as armas do leão que a família conservará. Em 1166 tinha ele a dignidade de Conde, que, não sendo hereditária, se dava aos ricos-homens de sangue mais nobre, com o senhorio ou governo de alguma terra importante.

A este fidalgo concedeu o rei muitas herdades na ribeira do rio Minho.

A Gomes Pais da Silva sucedeu seu filho Paio Gomes da Silva, senhor da Torre e quinta da Silva, na freguesia de S. Julião da Silva, do julgado de Valença.

É bastante atribulada a história dos proprietários e mesmo da identificação desta Torre e Quinta da Silva. Segundo as declarações das testemunhas da primeira alçada, das Inquirições de D. Diniz, «perguntando (o jurado) se há aí alguma honra feita pelo Rei, disse que não, que ele o soubesse, mas disse que há aí a quinta da Silva, que a viram sempre honrada e foi de D. Pedro Gomes da Silva, que foi neto do célebre D. Paio Guterres da Silva» (36).

(21 ) Frei Luís de Sousa, História de S Domingos, 1ª parte, Lib. 4, pág. 4, fl. 209. (22) Liber Fidei Sanctae Bracarensis Ecclesiae. Ed Avelino de Jesus Costa, nº 271, 108 (23) J. Matoso, Identificação de um país, pág. 134. (24) Liber fidei ,. nº 98, 99 (25) L. D, 15 Bl (26) J. Matoso, Infanções, pág. 51 (27) D. Rodrigo da Cunha, op cit, pág 385, (28) Miguel de Oliveira, O mosteiro de Cucujães e o seu fundador in Ourique em Espanha, pág, 121-129 (29) D. M. P nº 142. (30) Ibid., nº II (31) P. M. H., Inquirições I, pág. 357
- D M P , Doc. Régios, Vol. I, Tomo II -- Referências. (32) A. Brandão, Monarquia Lusitana, 3 P. Lib. 10, Cap, IX, pág, 135. (33) José Matoso, Infanções, pág. 117.

in, Adélio Torres Neiva "O Morgado e a Casa da Silva (Barcelos) Subsídios Para a Sua História Publicado em “Barcelos Revista”, 2.ª Série nº5 Disponível em, http://silvabcl.com.sapo.pt/historia/Silva1net.htm

D. PAIO GUTERRES DA SILVA fº. de D. Guterre Alderete N 1 foi Rico Homem Adiantado Mor de Portugal, e Governador de muitas terras por o Rei D. Afonso de Leão Sr. da Torre de Silva que fica na Aldeia de Alderete freguesia de Cerdal termo de Valença do Minho, foi Sr. do Porto da Figueira, Alcaide Mor de Santa Olaya do qual há memórias em 1080 e 1130, fundou os Mosteiros de Cocujaens, Tibaens e S. Simão da Junqueira, S. Salvador do Souto, S. Estevão de Vilela. Casou com D. Sancha Annes filha de D. João Ramires Sr. de Mentor neta de Ramiro Frade e bisneta de Frade Valdrique o primeiro de que trata o Conde D. Pedro fl. 138 N 3

3 D. Gomes Pais da Silva

3 D. Pedro Pais Escacha § 33

3 D. Mor Pais da Silva 1ª m.er de Egas Doniz c.g. no ttº. de Coelhos § 1 N 3

Casou 2ª vez D. Paio Guterres com D. Urraca Rabaldes filha de Cristóvão Annes Sr. de Mértola, e sua m.er D. Maria Rabaldes

3 D. Gotinha Pais da Silva § 12

(NFP, Gayo, SILVAS § 1 N 2).

-----

D. Goterre Alderete da Silva mencionado, como progenitor da estirpe, no Livro Velho das Linhagens (1) e no Nobiliário do Conde D. Pedro (2). Toda a mais ascendência aduzida com alvoroço por linhagistas relativamente modernos, tanto espanhóis, como portugueses, é pura fantasia, sem fundamento documental, nem tradicional. Ponho hoje completamente de parte a descendência de D. Fruela, rei de Lião e Galiza, a qual, com toda a reserva

(1) Portugaliae monumenta histórica. Scriptores, pág. 170.

(2) Ibidem, pág. 363, chamando-lhe Goterre Auderete da Silva.

contudo, aceitara em tempo. O facto do brasão dos Silvas ser um lião é mera coincidência, habilmente aproveitada. Segundo os livros de linhagens citados, de D. Goterre Aiderete foi filho D. Paio Goterres da Silva, «o que fumdou o moesteiro de Cujaes», o convento de S. Martinho de Cucujães, no bispado do Porto (1).

Numa doação das calendas de Agosto da era de 1123, 1.º de Agosto do ano de 1085(2), confirmou Paio Goterres com o título de vigário dei Rei. Tornou a confirmar com o mesmo nome, mas sem o título, na carta de privilégios da Cornelhã, em 9 de Dezembro de 1097; finalmente aparece este rico homem, em 14 de Março de 1 129, entre os confirmantes da carta de confirmação do castelo de Soure aos Templários, assinando-se Paio Goterres da Silva (3). E este o progenitor de toda a família, o alcaide do forte castelo de Santa Eulália junto a Montemor o Velho, o fundador do mosteiro de Cucujães, o reedificador do de Tibães.

D. Paio Goterres, se é verdade o que dele conta o Livro velho das Linhagens, acabou a vida tristemente. A história é esta.

O fundador do convento de Vilar de Frades, D. Godinho Viegas de Azevedo, tinha um irmão que matou a mulher de D. Soeiro Mendes, o edificador do mosteiro da Várzea. D. Godinho Viegas para se livrar do homizio, isto é: para se livrar, não só da pena pecuniária que sobre os seus viria a pesar por aquele homicídio, mas também do perigo de ficar exposto à inimizade da poderosa família da vítima; para obviar a tudo isto, casou com D. Maria Soares, a Tainha, filha da morta. O casam'ento, é evidente, não foi de inclinação; os cônjuges dentro em pouco não se davam bem e o marido ultimamente abandonava a mulher.

Nesta altura do drama, que parece de Shakespeare pela matança dos personagens, interveio D. Paio Goterres na sua qualidade de adiantado de Portugal o que correspondia a uma espécie de alter-ego do rei, e, usando do seu poder descricionário, mandou matar a D. Godinho Viegas. Tinha este porem um primo, de nome bem arrevezado por sinal, no Livro velho umas vezes.

(1) Fr. Lião de Santo Tomas, Benedictina lusitana, II, 277.

(2) No documento está a data assim escrita: «Era M. C. XX. III. Kal. Augusti». Fr. António Brandão na Monarchia lusitana, part. III, fl. 9 v. leu: «era 1120, 3 das calendas de Agosto», e portanto 3o de Julho do ano de 10S2; João Pedro Ribeiro porém, nas Dissertações, vol. Ill, part. I, pág. 20, n.° 52, leu : «era 1 1 23, Calendas de Agosto». No texto adoptei esta leitura.

(3) João Pedro Ribeiro, nas Dissertações, vol. III, part. 1.ª, pág. 95, n.º 278, apresenta-nos este documento acompanhado do fatal asterisco, sinal de dúvida sobre sua autenticidade; mas neste caso parece ter havido no sábio crítico aquele demasiado rigor por Herculano já notado na Historia de Portugal, vol. I, nota xviii, pág. 514 mihi.

nomeado D. Troito Gozendes, outras D. Trocozendo Guedas, e ainda D. Troytozendes Guaendes, o qual era poderoso, segundo se vai ver. Conseguiu êle deitar a mão a D. Paio Goterres, e não o matou, em atenção a êle ser adiantado dei Rei, mas quase, lhe fez pior, pois o mandou cegar dambos os olhos (1).

(1) Livro velho, nos Portugaliae monumeiíta histórica. Scriptores, pág. 168, combinando cuidadosamente com o que ficou escrito na pág. 166, e despresando uma nota de Herculano na primeira pág. cit. por êle se ter equivocado.

Custa-me um pouco a acreditar nesta história; mas, se não aconteceu, podia ter acontecido, e fica para amostra daqueles bons tempos. Ainda assim, olhem lá, os de agora não são melhores. Andamos de comboio e de bicicleta, em quanto não voarmos de balão; falamos ao ouvido de um amigo, ou de um maçador, a três ou quatro léguas de distância, é verdade; mas só um tiro dos nossos canhões mata mais Cristãos, do que Moiros em toda a sua vida mandou o Lidador para o inferno; e ainda há poucos dias um sugeito por desfastio assasinou uma Imperatriz bondosa e inofensiva (2).

(2) Isto data de 1899, o que a humanidade tem avançado em sciência e principalmente na técnica da destruição, nestes vinte e dois anos, é inacreditável.

Não é porém por ter corrido tanto sangue, que me custa a crer na história, é por outro motivo. D. Paio Goterres foi vigário de D. Afonso VI de Castela, disso não há dúvida, visto encontrar-se com o título em 1085, como fica dito; ainda era porém vivo em 1129, como também já provado ficou. Neste ano governava em Portugal o infante D. Afonso Henriques, excluindo o facto a possibilidade do Senhor da Silva exercer no condado, ainda, ou outra vez, o cargo de adiantado dei Rei e não é crível andar êle, cego, acompanhando a corte e confirmando documentos.

Com vista, ou sem ela, casou D. Paio Goterres mais de uma vez e teve vários filhos dos quais nomearei apenas Gomes Pais da Silva (3), primogénito, conforme o Livro velho. Dele existem notícias biográficas bastante confusas, entretanto indicarei o que se me oferece, com as respectivas dúvidas.

(3) Na primeira edição deste livro, levado pelas afirmações de um genealogista castelhano, dei também por filho de D. Paio Goterres a D. Fernão Pais da Cunha; hoje porém sou levado a descriminar os dois Paios Goterres, o progenitor dos Cunhas e o progenitor dos Silvas, e as minhas razões deixei consignadas na pág. 155 do I vol.

(Anselmo Braamcamp Freire, Brasões da Sala de Sintra, Lv.2, 2ª ed., Univ. Coimbra, 1927)

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]