== Notes for [[Item:Q117653|Q117653]] ==

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Vasco_Martins_de_Resende PT]

'''Vasco Martins de Resende''' (c. entre 1300 e 1320 - 1380 [1]) foi um nobre medieval do Reino de Portugal e detentor do senhorio da Terra de [http://pt.wikipedia.org/wiki/Resende_%28Portugal%29 Resende], vila portuguesa no Distrito de Viseu, região Norte e sub-região do Tâmega. Exerceu o cargo de regedor da justiça Real na comarca de Entre Douro e Minho.

Cantigas Medievais Galego-Portuguesas: [http://cantigas.fcsh.unl.pt/autor.asp?cdaut=160&pv=sim Vasco Martins de Resende, Trovador medieval].

--------------------

See http://trees.ancestry.com/tree/25067072/person/12805753502

Gayo, NFP, 1941, Peminteis $ 9 N3:

D. VASCO MARTINS DE REZENDE f.o de D. Martim Vasques N 2. Cazou com D. Tereja Rodrigues f.a de Rodrigo Aff.o Ribr.o e D. Urraca Godis fls. 252 N 2 do Conde.

[...]

Cazou 2.a vez com D. Guiomar Martins f.a de Martim Annes de Soalhaens no Conde fls. 170 N 4.

[...]

Cazou 3.a vez com D. Mecia Vasques f.a de Vasco Paes de Azevedo, e D. M.a Rodrigues no tt.o de Azevedos $ ... N ...

[...]

--------------------

Vasco Martins Rezende, e sua 1ª mulher D. Teresa Rodrigues Ribeiro no ttº de Ribeiros § 3 N 19 (NFP, Gayo, BARBAS - BARBAS, ALARDOS § 1 N 1).

Vasco Martins de Resende

20 D. Gil Vasques Resende de que vêm os Resendes

20 D. Inês Vasques m.er de Martim Martins Barba c.g. no ttº. de Barbas Alardos § 1 N 1

(NFP, Gayo, Ribeiros § 3 N 19).



----

Felgueiras Gayo. Nobiliário de Famílias de Portugal. Tomo XXII – TT.º Peminteis, § 9, N. 1, p. 145.

*

References

Registo:
https://www.myheritage.com.pt/research/collection-40001/arvore-genealogica-familysearch?itemId=592843384&action=showRecord
Vasco Martins de Resende

https://www.familysearch.org/tree/person/sources/KZZY-V9B

https://www.familysearch.org/tree/person/about/KZZY-V9B

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]