== Notes for [[Item:Q112990|Q112990]] ==

*https://pt.wikipedia.org/wiki/Paio_Moniz_de_Ribeira

'''Paio Moniz de Ribeira''' (morto ca. 1202) foi um nobre e militar do Reino de Portugal, e alferes do Rei Sancho I. Foi filho de Monio Osórez de Cabrera e de Maria Nunes de Grijó, filha de Nuno Soares de Grijó e de Elvira Gomes.

Foi casado com Urraca Nunes de Bragança, da família, pela sua mãe, dos Riba Douro.

----------


D. PAIO MONIZ fº. do Conde D. Moninho Osório N 13 (Conde D. Pedro ttº. 38 fl. 206 N 6 e fl. 205 N 5) foi Rico Homem do Rei D. Sancho I de Portugal. Casou com D. Urraca Nunes de Bragança filha de D. Nuno Pais de Bragança, e sua m.er D. Froile Sanches filha de D. Sancho Nunes de Barbosa Rico Homem Sr. da Casa Solar dos Barbosas e sua m.er a Infanta D. Teresa filha do Rei D. Afonso Henriques (dizem se deduz o apelido de Ribeiro de dois irmãos que na Batalha do Salado se esconderam entre umas canas que estavam próximas a um Ribeiro do Salado e dai saiam e matavam muitos Mouros, mas por fim sendo descobertos os investiram e mataram um, e o outro escapou vitorioso e se foi ao Rei de Castela que sendo inteirado dos factos lhe deu as armas com a alusão a eles)

15 D. Martim Pais Ribeiro § 4

15 D. Maria Pais Ribeiro manceba do Rei D. Sancho I de Portugal e por morte deste Rei o foi de Gomes Lourenço; depois casou com D. João Fernandes de Lima, Conde D. Pedro ttº. 53 fl. 95 N 2

15 D. Aldonça Martins m.er de Fernão Lopes s.g. e depois freira em Lorvão com outra irmão, D. Elvira

15 D. Nuno Pais Ribeiro

(NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 14).
--------------------

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]