== Notes for [[Item:Q111542|Q111542]] ==

Llamado el Cid gallego, participó en la reconquista de Tui (la antigua, en la margen izquierda del Miño, que fuera sede real de su ancestro, el rey Witiza), Braga (la antigua capital del Regnum Suevorum y del convento jurídico de la Gallaecia Bracarense romana) y reconquistó Coimbra y la conservó contra el contraataque islamita. Dícese que aquí recuperó el tesoro real de Witiza. Restaurador del ancestral paisaje de la Tudesia, fue conde de Portugal (Oporto) y de Tui, y tras sofocar la sublevación del duque Witiza (no confundir con el rey homónimo) se apropió de sus tierras en la ría de Arousa. Así fue reconocido por Alfonso de Asturias como duque de Galicia, por ser el más poderoso señor de ese reino. Por este mismo motivo se lo designó mayordomo (maior domus) de la corte astur. Fijando su corte señorial en Tui, sus hijos fueron condes en Coimbra y en Celanova, con algún tipo de dependencia vasallática con su padre. Mediante esas asignaciones la Tudesia se encontraba defendida por dos plazas avanzadas que interceptaban cualquier avance musulmán, mientras que el acceso desde el páramo leonés estaba cubierto por su hermano Osorio, a cargo de la casa de Astorga.

Este poderío se materializa en el matrimonio dinástico entre los hijos de Alfonso y Hermenegildo.

_____________________________________________________________________________ Hermenegildo Gutiérrez (o Menendo o Mendo) fue una figura destacada de la nobleza galaica del siglo IX. Contaba con amplias posesiones en los actuales Galicia y norte de Portugal. Perteneció a la Curia Regia en la corte de Alfonso III el Magno. Ostentó el más alto cargo en la misma, mayordomo real. Fue conde de Oporto y conquistador de Coímbra en el año 876.

==Hermenegildo Guterres==

Foi filho de Guterre Ermegildes (810 - 875), Conde de Coimbra e de Elvira Anzures. Casou cerca do ano 860 com Ermesinda Gatones de Vierzo (? - 840), filha de Gaton Ramires Conde de Vierzo e de Egilona - provavelmente filha do rei Ramiro I das Astúrias (800 – 1 de Fevereiro de 850), de quem teve:
# Gudilona Mendes (862 -?) casou com Lucídio Vimaranes.
# Árias Mendes de Coimbra ou Arias Mendes (911-924) Conde de Emínio, casou com Ermesenda Gondesendes, filha de Gondesendo Eris e portanto neta de Ero Fernandes de Lugo.
# Elvira Mendes (864 - Outubro de 921) foi a primeira esposa do rei da Galiza, Ordonho II da Galiza e Leão (860 - 924).
# Guterre Mendes (880 - 933) Conde que governou seis Conmissa na Galiza por concessão do rei D. Afonso IV de Leão. Casou com Ilduara Eriz (916 - 958), filha de Ero Fernandes de Lugo, conde de Lugo e de Ausenda ou Elvira.
# Inderquina Mendes Pala (? – 947) casou com Gondesendo Eriz, filho de Ero Fernandes de Lugo.
# Aldonça Mendes (882-942) casada com Guterre Ozores de Coimbra (c. 880 -?). Foram pais de Osório Guterres “O conde Santo” e de Ausenda Guterres I que foi a primeira mulher de seu primo Ramiro II de Leão (905 - 5 de Janeiro
# de 950 ou 951) e que depois foi repudiada.

in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Hermenegildo_Guterres>

----------

*https://fmg.ac/Projects/MedLands/Galicia.htm#HermenegildoGutierrezdiedafter912B

'''HERMENEGILDO Gutiérrez''', son of GUTIERRE --- & his wife Elvira --- (-after 912). A charter dated 6 Jun 878 records judgment in the court of “domini...Adephonsi principis...vel judicum Gatoni et Hermigildi” confirmed the possession of “villa Vimineta”, populated by “comite Gaton” during the reign of “domni Ordonii”[309]. [Mayordomo of Alfonso III King of Asturias, Galicia and León 25 Sep 883[310]: "…Ermegildus maiordomus…" subscribed the charter dated 25 Sep 883 under which "Adefonsus rex et Exemena regina" donated property to the church of Coimbra[311]. This entry could refer either to Hermenegildo Pérez or to Hermenegildo Gutiérrez. Torres suggests that Hermenegildo Gutiérrez was charged by Alfonso III King of León with the repopulation of Coimbra[312]. However, the identification of the colonist of Coimbra presumably depends on the correct identification of the subscriber of the charter dated 25 Sep 883.] He helped to crush the rebellio of Conde Witiza against King Alfonso III and was awarded the rebel's territories in compensation[313]. Conde [de Tuy y Portugal]: the Cronica de Sampiro (interpolated, España Sagrada edition), after quoting Papal correspondence relating to Santiago de Compostela, records a council held in Oviedo dated 7 May 899 in the presence of all the bishops and “Alvarus Lunensis comes, Veremundus Legionensis comes, Sarracinus Astoricæ et Verizo comes, Veremundus Torrensis comes, Berotus in Deza comes, Ermenegildus Tudæ et Portugalæ comes, Arias filius eius Eminio comes, Pelagius Breganciæ comes, Odoarius Castellæ et Aucæ comes, Silus Prucii comes, Erus in Lugo comes”[314]. The territorial attributions are atypical of contemporary documentation which suggests that the charter is spurious. However, many of the names are recognizable as noblemen who are recorded at that time in other documents. “...Ermenegildus Tudæ et Portugalæ comes...” presumably refers to Hermenegildo Gutiérrez. Torres highlights that no other documentary evidence supports this territorial attribution[315]. He witnessed the 912 donation of his son-in-law Ordoño II King of León to the church of Santiago de Compostela[316].

'''m''' ERMESINDA Gatóniz, daughter of GATÓN Ramírez & his wife Egilona ---. A charter dated 23 Dec 927 records donations by “Gutier Menendiz comes…cum coniuge sua domna Ylduara” to the monastery of Santa María de Loyo and specifies that he was son of “domne Ermesende comitisse”[317].

Hermenegildo Gutiérrez & his wife had [six] children:




----------
conde Hermenegildo Gutiérrez1,2

b. after 850, d. circa 943

Father Gutiar of Galicia b. circa 825

Mother Elvira (?) b. circa 827

Conde Hermenegildo Gutiérrez was born after 850 at Portugal. He was the son of Gutiar of Galicia and Elvira (?). Conde Hermenegildo Gutiérrez married Hermesenda Gatónez, daughter of Gatón, conde del Bierzo and Egilo (?), circa 865.2 Conde Hermenegildo Gutiérrez died circa 943.3

Family

Hermesenda Gatónez b. circa 850

Children

Munia Elvira Menéndez+ b. c 878, d. bt Sep 921 - Oct 9213

Ildonca Menéndez+ b. c 880, d. 942

Gutierra Menéndez+ b. c 8854

Citations

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 21-38.

[S1342] Casas Reales, online http://www.abcgenealogia.com/Familias3.html, Casa Real de Asturias y León.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 276-37.

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 277-36.
--------------------
Ricohombre de Alfonso II el Magno, Señor de Cabrera y Ribera

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm

--------------------

Ricohombre de Alfonso VI

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm

--------------------

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm

--------------------

Ricohombre de Castilla

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm

--------------------

Conde de Campos y de Galicia. Alférez Mayor de Bermudo II

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm
--------------------
Gutierre Osoriz of Galicia1

b. circa 877, d. circa 941

Father Osorio Gutiérrez b. circa 850

Gutierre Osoriz of Galicia was born circa 877. He was the son of Osorio Gutiérrez. Gutierre Osoriz of Galicia married Ildonca Menéndez, daughter of conde Hermenegildo Gutiérrez and Hermesenda Gatónez, before 902. Gutierre Osoriz of Galicia died circa 941.

Family

Ildonca Menéndez b. circa 880, d. 942

Child

Adosinda Gutiérrez+ b. c 902

Citations

[S204] Roderick W. Stuart, RfC, 20-37.

--------------------
Aún caída Tude, el Flavio Gautier (Gutierre) Elmegildez (ó Liótez) debió mantenerse en la Alta Tudesia (Ourense, tierras del Sil). Acompañó al conde Gatón Ramirez -hijo del rey Ramiro de Asturias y conde del Bierzo- en la repoblación de Astorga. Esta repoblación es fundamental para evitar las acometidas musulmanas contra el reino astur, que cubierto su flanco sur por la cordillera cantábrica, cuando no acosaban por naciente desde Al Quila y la depresión vasca, avanzaban por occidente sobre Galicia, sea por loca marítima, sea a través del Bierzo. La repoblación de Astorga cierra este último camino, obligando al enemigo a utilizar forzadamente la vía de Tuy, y defiende no sólo a Asturias sino también a Galicia toda. Ourense, por su paisaje nunca fue opción para los avances islamitas.

Sus tres hijos varones -Osorio, Aloito y Elmegildo- serán poderosos señores, y este último -llamado el Cid gallego, protagonista de las páginas más gloriosa de la reconquista galaico-portuguesa.

--------------------

Primeiro membro da linha 3 de ascendentes de D. Afonso Henriques
--------------------
Ricohombre de Alfonso II el Casto – los Ricohombres, más que poderosos en hacienda y vasallos, eran de gran linaje, privanza y autoridad con los reyes; terminaron cuando se crearon los Grandes-. Se opuso al pago del tributo de las cien doncellas, que hizo Mauregato a los musulmanes en señal de vasallaje, para obtener la ayuda de estos en la consecución del trono. Estuvo en la batalla de Clavijo, lo que le valió ser Canónigo de León

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm
--------------------
Vivió en tiempos de Alfonso I y Fruela I

FUENTES:

-http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm
--------------------
Vide perfil do filho: Hermenegildo Guterres
--------------------
Hermenegildo Guterres (c. 842 - 920), também designado como '''Mendo Guterres''' ou Ermígio Guterre, foi conde do Condado Portucalense e de Tui.

==Biografia==

Referido em vários documentos como conde (comes) e como duque (dux), foi mordomo do palácio e valido do rei Afonso III, o Grande, em cujo reinado, as Astúrias atingiram o seu expoente máximo.

Reconquistou Coimbra aos muçulmanos em 878 e tornou-se no primeiro conde de um território cujos limites estariam compreendidos aproximadamente entre os rios Douro e Mondego ― de notar que este título distinguia-se do de ‘conde cristão de Coimbra’ por aquele ser apenas um elo de ligação entre a população cristã e a governação muçulmana.

Hermenegildo Guterres aparece mencionado como conde de Tui e Portucale, em documentos entre 895 e 899 (Ermenegildus Tudae et Portucale Comes), título que em princípio pertenceria a Lucídio Vimaranes, filho e sucessor de Vímara Peres. No entanto, segundo um documento do Mosteiro de Celanova datado de 1007, sabe-se que derrotou, em nome do rei, em 887, a rebelião do conde Vitiza da Galiza, com cujos bens ficou. Talvez em consequência tenha alargado os seus domínios e adquirido aquele título. Note-se que à época, a cidade do Porto era designada como Portucale e o conde Hermenegildo governava esta cidade quando morreu em 920. Assim, o mais provável é que o condado de Coimbra tenha sido alargado com os territórios litorais desde o Porto até Tui e que Lucídio Vimaranes tivesse mantido o seu título de conde mas vivendo em Guimarães, o burgo fundado pelo pai.

Afonso III subiu ao trono em 866 e dois anos depois encetou diversas acções militares com vista ao ‘repovoamento’ de regiões que escapavam ao seu controle. Em 868, Vímara Peres presuriou a cidade do Porto e em 872, seria Odoário Ordonhes a fazer o mesmo em Chaves. Hermenegildo Guterres, descendente dos condes cristãos de Coimbra que haviam fugido para as Astúrias em 805, terá então, persuadido o rei a lançar uma expedição para tomar a cidade dos seus antepassados. Não chegaram até nós pormenores dessa expedição, sabendo-se apenas ter sido realizada em 878: “(...) era DCCCCXVIª prendita est Conimbria ad Ermenegildo Comite.” (de notar que esta data refere-se à Era Hispânica, avançada 38 anos relativamente à Era Cristã), o que é um facto é que na sequência desta reconquista, outras cidades a sul do Douro seriam igualmente ‘repovoadas’ por ordem de Afonso III, como é o caso de Viseu e de Lamego.

A sua grande proximidade ao rei fez com que cerca do ano de 890 casasse a sua filha, Elvira, com Ordonho, filho de Afonso III, os quais viriam posteriormente a governar os reinos da Galiza e de Leão. Hermenegildo Guterres actuou, em 878, como juiz em Astorga, junto com o seu sogro, o conde Gatón e em 881, deverá ter participado de um fossado que Afonso III capitaneou até Mérida, surgindo posteriormente como confirmante em vários documentos reais em 885 e 886.

O condado de Coimbra, que havia estado na dependência do reino das Astúrias até 910, foi, com a morte de Afonso III, incorporado no reino da Galiza. Com efeito, as Astúrias foram divididas em três novos reinos e partilhadas pelos seus filhos: Astúrias para Froila II, Leão para Garcia I e a Galiza para Ordonho II. Com a morte de Garcia em 914, Ordonho tornou-se igualmente rei de Leão. Em 911, Hermenegildo confirma na corte de Leão um documento do rei Garcia I e ainda nesse ano bem como no ano seguinte confirma documentos do rei Ordonho II, seu genro.

Em 912, Abd al Rahman III proclama-se califa de Córdova e governante de todos os mouros, mas logo no ano seguinte, o rei Ordonho II dirige uma grande expedição a Évora de onde voltou cheio de despojos. Segundo crónicas árabes, o exército cristão teria cerca de 30 000 homens. Um exército de tal dimensão contaria certamente com todos os nobres, no entanto, Hermenegildo Guterres, na altura já a rondar os 70 anos de idade não deverá ter estado presente mas sim os seus filhos, Aires e Guterre. Aquele califa viria, no entanto, a derrotar o exército do rei, na batalha de Valdejunquera em 920.

No plano religioso, Hermenegildo Guterres aparece pela primeira vez num documento quando a 15 de Abril de 869 confirma a doação real da igreja de Sta.Maria de Tinhana e posteriormente, a 30 de Setembro de 899 confirmará a doação de várias vilas, incorporadas no seu condado de Coimbra, à igreja de Santiago.

É possível que o Mosteiro do Lorvão, criado em data desconhecida, mas pouco depois do ‘repovoamento’ de Coimbra por Hermenegildo Guterres, resulte de uma fundação de monges vindos do norte, dado o interesse que as famílias condais de Coimbra e de Portucale demonstrarão por ele. Este facto, todavia, não é seguro. Poderia tratar-se de uma comunidade pre-existente que acolheu favoravelmente a autoridade asturiana e que tivesse, assim, atraído as boas graças de Hermenegildo Guterres e da sua família. Ainda no território sob a jurisdição de Hermenegildo Guterres, foi construída em 912, a igreja de S.Pedro de Lourosa (no actual concelho de Oliveira do Hospital), de origem moçárabe mas com nítida inspiração na arquitectura romana.

O conde Hermenegildo, na altura já com perto de 80 anos, surgiu pela última vez num documento datado de 21 de Janeiro de 919. Morreu pouco depois sucedendo-lhe Árias Mendes de Coimbra.

Hermenegildo Guterres poderá ainda ter tido o seu nome associado a Rio Tinto (é actualmente freguesia do concelho de Gondomar) pelo que consta de uma lenda: “Alcançou o nome de Rio Tinto na porfiada batalha que neste sítio houve no ano de Cristo de novecentos e vinte entre Abd al Rahman III, emir de Córdova e Ordonho II, Rei de Leão e da Galiza, ao tempo em que a cidade do Porto estava cercada por aquele rei Mouro e a tinha defendido com valor o conde Hermenegildo, avô de S. Rosendo, que a governava. De ambos os exércitos foi derramado tanto sangue que correu o rio muitos dias tinto e por isso desde então conserva o nome.”

==Relações familiares==

Foi filho de Guterre Ermegildes (810 - 875), Conde de Coimbra e de Elvira Anzures. Casou cerca do ano 860 com Ermesinda Gatones de Vierzo (? - 840), filha de Gaton Ramires Conde de Vierzo e de Egilona - provavelmente filha do rei Ramiro I das Astúrias (800 – 1 de Fevereiro de 850), de quem teve:

# Gudilona Mendes (862 -?) casou com Lucídio Vimaranes.
# Árias Mendes de Coimbra ou Arias Mendes (911-924) Conde de Emínio, casou com Ermesenda Gondesendes, filha de Gondesendo Eris e portanto neta de Ero Fernandes de Lugo.
# Elvira Mendes (864 - Outubro de 921) foi a primeira esposa do rei da Galiza, Ordonho II da Galiza e Leão (860 - 924).
# Guterre Mendes (880 - 933) Conde que governou seis Conmissa na Galiza por concessão do rei D. Afonso IV de Leão. Casou com Ilduara Eriz (916 - 958), filha de Ero Fernandes de Lugo, conde de Lugo e de Ausenda ou Elvira.
# Inderquina Mendes Pala (? – 947) casou com Gondesendo Eriz, filho de Ero Fernandes de Lugo.
# Aldonça Mendes (882-942) casada com Guterre Ozores de Coimbra (c. 880 -?). Foram pais de Osório Guterres “O conde Santo” e de Ausenda Guterres I que foi a primeira mulher de seu primo Ramiro II de Leão (905 - 5 de Janeiro de 950 ou 951) e que depois foi repudiada.

''in: Wikipédia, a enciclopédia livre <http://pt.wikipedia.org/wiki/Hermenegildo_Guterres>''

D. HERMENIGILDO MENDES fº. de D. Agatom N 6 foi Conde de Tui, e da cidade do Porto, e Sr. de quase toda a Terra de Entre Douro e Minho, Mordomo Mor de El Rei D. Afonso III de Leão. Casou com D. Ermezenda Arias filha de D. Arias Mendes Sr. de Aldada, e Sergel e descendente de Ariamiro Rei Suevo Católico de Galiza

8 D. Guterre Arias donde vem os de Barbosa no dito § 1 N 10, e outros no dito ttº.

8 D. Arias Mendes

(NFP, Gayo, PINHEIROS § 70 N 7).

http://dbe.rah.es/biografias/62174/hermenegildo-gutierrez :

Gutiérrez, Hermenegildo. Galicia, c. 842 – ?, V.912 post. Noble, mayordomo real. El conde Hermenegildo Gutiérrez, documentado en los años 869-912, fue hijo del conde Gutierre Aloitez y de su esposa Elvira. Se casó hacia el año 864 con Ermesinda Gatoñez, hija del conde Gatón y Egidio, y prima de Alfonso III el Magno. La vida de Hermenegildo Gutiérrez es casi coincidente con la de Alfonso III el Magno. Aparece por primera vez citado en el año 869 al actuar como juez al lado de su suegro en la resolución de pleitos derivados de la organización del territorio berciano leonés. En la década de 870 figura como miembro del Consejo Real. Desde el año 873 es conde de Tuy y Oporto. El año 878 toma por asalto con sus tropas gallegas la ciudad fortificada de Coímbra, baluarte defensivo de la frontera occidental de al-Andalus. El emir de Córdoba envía un poderoso ejército que pone sitio a la ciudad, pero el conde Hermenegildo Gutiérrez resiste valerosamente hasta la llegada de las tropas del rey Alfonso III, infligiendo a los musulmanes una total derrota. El Monarca le encarga la repoblación de Coímbra, lo cual realiza satisfactoriamente. Desde el año 883 ocupó el cargo en la Corte de mayordomo real. Su fidelidad a Alfonso III se pone a prueba durante la rebelión del noble Witiza, propietario de tierras en el curso medio del río Miño. El Rey encomienda al conde Hermenegildo Gutiérrez que lo someta, lo que consigue en el año 895, llevando a Witiza a la presencia del Monarca en Oviedo, quien lo condena y lo deja morir en una celda. El Rey lo premia con la posesión de las tierras de Witiza, para él y sus descendientes. Al poco tiempo (hacia 895), el segundo hijo del Rey, Ordoño II, que empezaba a sustituir a su padre, se casa con Elvira, hija del conde Hermenegildo Gutiérrez. Su última referencia es de mayo de 912, confirmando como testigo un diploma de su yerno Ordoño a favor de la iglesia de Santiago. Debió de fallecer poco después. Sus numerosas posesiones y áreas de influencia se dividieron entre sus dos hijos varones. Del matrimonio de Hermenegildo y Elvira hubo los siguientes hijos: Gutierre (Arias) Menéndez, casado con Ilduara Eiriz y padre, entre otros, de san Rosendo, Arias Menéndez, Elvira Menéndez, esposa del rey Ordoño II, Patruina Menéndez e Inderquina (Pallá) Menéndez.

--------------------
Fue una figura destacada de la nobleza galaica de los siglos ix y x. Contaba con amplias posesiones en Galicia y en el condado Portucalense. Fue miembro de la curia regia de Alfonso III, ostentó el más alto cargo en la corte —el de mayordomo real— y fue conde de Oporto y reconquistador de Coímbra en el año 878. Su hija Elvira fue reina consorte por su matrimonio con Ordoño II de León, hijo de Alfonso III.

[https://es.wikipedia.org/wiki/Hermenegildo_Guti%C3%A9rrez]

----

-https://en.wikipedia.org/wiki/Hermenegildo_Gutierrez

Conde

Conde

Se halló en la batalla de Clavijo

RESEARCH NOTES:
Count

Aldonza, aka, Ildonicia and Osorio Gutierres
Made a donation to Rosendo and the monastary of Celanova the Villa Furamontaos and of Villares Couelho and Pacini, (TC, F20v-21r, Celenova 65)

1 BIRT 2 DATE ABT. 850

Son of Gutierre Ermengildes and Elvira.
Mayordomo of the Palace before 09 25 0883 by decree of Alfonso III. Was confirmed as count, comes and duke. Doantion of the church of Santa Maria de Tinana in Oviedo.
Source:
Heraldry of Royal Families of Europe.
Jiri Louda and Michael Maclagan.
Clarson N. Potter Inc. Publishers 1st Edicao NY 1981
Incorporated the Kingdom of Asturias into Coimbra.
Actas do 17th Congresso International de Ciencas Genealogica e Heraldica.
Instituto Portugues de Heraldica Lisboa, 1986

Conde

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10931

He was Major Domo of the Palace in Asturia until883. Ib 876 he conquered Coimbra from the Moors. He became Count of Coimbra in 878, Count of Tui and Count of Portugal in 895.

Conde

Conde

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal11006

Count of Coimba
Heraldry of Royal Families of Europe.
Jiri Louda and Michael Maclagan.
Clarson N. Potter Inc. Publishers 1st Edicao NY 1981
Chayton, H.J.
History of Aragon and Catalonia.
London: Methuen, 1933

Name Suffix:<NSFX> Of Portugal

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]