== Notes for [[Item:Q57411|Q57411]] ==

Segundo alguns documentos Cinfam ou Cintiam Abravanel, seria irmã de Alvaro Fernandes Abravanel, o ultimo era irmão de Henrique Fernandes Abravanel, e ambos netos de Ya Abravanel de acordo com a Chancelaria de D. Manuel, liv. 4, fl. 25 e também de acordo com a escritura do hospital de Lisboa:

'“Jozepe Negro, filho de Mestre Salamam Negro, o qual Jozepe depois de cristão se chamou Luís Vaz de Negro, prometeu casar e casou «segundo ordenança dos judeus» com Reyna, que depois se chamou Branca Annes, sobrinha de Álvaro Fernandes Abravamel, morador na cidade de Lisboa, filha de Cinfam, irmã do dito Álvaro, mulher que foi de Moysem Farão, mercador e morador na dita cidade. Tendo o dito Luís Vaz de Negro recebido dote de 2.000 cruzados (em dinheiro, prata, jóias e roupa de cama), segundo uma escritura de casamento feita a 2 de fevereiro de 1497 por Jozepe Cayro, que agora se chama Duarte Tristam, que foi Tabelião dos Judeus, pela qual o dito Jozepe se obrigara a manter a dita mulher com todas as mais obrigações sob pena de pagar à dita sua mulher com principal e penas 6:000 Cruzados e duzentos reais de prata, o qual de todo e em todo não cumprira antes fora contra ela e a deixara e se casara com outra mulher. Tendo a dita Reyna falecido, havia um ano e meio (1514), e vivido antes mais de 7 anos na casa do dito Álvaro (desde 1507), o qual ficara por seu herdeiro e não tendo agora tempo para arrecadar a dita fazenda fez dela doação pura e irrevogável ao Hospital Real de Todos os Santos, por escritura feita no Castelo de Lisboa pelo escrivão público por Autoridade Real «nas couzas que pertencem aos Espitaes, Capelas, Albergarias, Confrarias em a dita cidade» – Martim de Crasto, em 29-11-1515, sendo testemunhas presentes Joam Lopes, «Escudeiro de El Rei Nosso Senhor e Enfermeiro Mor do dito Hospital» e Lourenço Caldeira, alfaiate e morador no dito Castelo, e Gapar Rodrigues, criado do escrivão.”' - Cf. Torre do Tombo, Hospital de São José, Liv. 1118, ff. 70v-segs.

INFO DADA PELO PESQUISADOR RUI MANUEL; Para maiores informações: https://gallaeciacores.wordpress.com/2014/07/11/a-coroa-de-david-no-nordeste-brasileiro/comment-page-1/

REFERENCE_NUMBERS:
67051ADB2EDD11EFBBFA9822EF79916C409B
geni:6000000027453644239

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]