== Notes for [[Item:Q118355|Q118355]] ==

Don Alfonso Téllez de Meneses

Señor de Meneses

== Sources ==

[http://fmg.ac/Projects/MedLands/VIZCAYA.htm#InigoLopezdied1077 FMG MedLands Vizcaya]

1. Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa (Imprenta de Francissco Xavier García, Año 1770. España), Pag. 87.
Capitulo IX. Succesion de Don Mendo Viegas de Sousa en la Cafa Real de Caftilla por fu hija Doña Oroana Mendez de Soufa.

2. Historia de la Muy Ilustre Casa de Sousa (Imprenta de Francissco Xavier García, Año 1770. España), Pag. 138. Capitulo XI. Del Conde Don Mendo Gonzalez de Sousa, Undecimo progenitor de efta Cafa.

3. Argote de Molina, Gonçalo, NOBLEZA DEL ANDALVZIA (Sevilla, 1588. Impreso por Fernando Diaz.), Pág. 90. De el Linaje de Don Tello Alfonfo de Menefes, y de fus Armas, y la memoria que del â quedado. Cap. LXXXVII.

4. Argote de Molina, Gonçalo, NOBLEZA DEL ANDALVZIA (Sevilla, 1588. Impreso por Fernando Diaz.), Pág. 91. De el Linaje de Don Tello Alfonfo de Menefes, y de fus Armas, y la memoria que del â quedado. Cap. LXXXVII.

5. Argote de Molina, Gonçalo, NOBLEZA DEL ANDALVZIA (Sevilla, 1588. Impreso por Fernando Diaz.), Pág. 158. Libro Segundo. Casamiento de Doña Mofalda Manrique con el Infante don Alonfo Señor de Molina, y fucefsion fuya. Cap. XXIII.

6. Argote de Molina, Gonçalo, NOBLEZA DEL ANDALVZIA (Sevilla, 1588. Impreso por Fernando Diaz.), Pág. 214. Libro Segundo. Del Linage de Doña Teresa de Haro muger de don Iuan Ruyz de Baeça, y de los Señores de los Cameros. Cap. LXXXVII.

7. D. A. de Burgos, Blasón de España. Libro de Oro de su nobleza. Reseña Genealógica y Descriptiva de la Casa Real, la Grandeza de Espa, Tomo II, Madrid, Imprenta y Eterrrotipia de M. Rivadeneyra, 1853, Pag. 134. Duque de Camiña (Meneses de Noroña).
--------------------
=== GEDCOM Note ===
John David Nunes Nabarro; The 4th lord of Meneses

Actas de 17th Congresso Intl de Ciensias Genealogica e Heraldica
Instituto Portugues de Heraldica Pg 317 Tab III

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]