== Notes for [[Item:Q113635|Q113635]] ==

D. Mendo Fernandes de Bragançãos

senhor de Bragança (Menendus Ferdinandiz de Bragançãos) imagem Rico-homem Nascido cerca 1073 Falecido cerca 1139 Com a idade de possivelmente 66 anos Pais

D. Fernando Mendes «o Velho» de Bragançãos, senhor de Bragança ca 1030-ca 1117 Ne Alfonso de Castilla ca 1058 Casamentos e filhos

Casado cerca 1095 com Sancha Veegas (de Baião), tiveram D. Fernão Mendes «o Bravo» ca 1096-ca 1161 Menendus (Menendez) D. Nuno Mendes Urraca Menendez ca 1110

Notas

Dominou Trás-os-Montes, certamente sob o conde D. Raimundo, com quem teve problemas, o que o terá levado a aproximar-se do conde D. Henrique e D. Tereza (de quem seria sobrinho

Fontes: Manuel Abranches de Soveral

3.º D. Mendo Fernandes de Bragança que sucedeu na casa de seu pai e casou com D. Sancha Viegas de Bayão f.ª de D. Egas Gozende, senhor de Bayão, e de sua mulher D. Gotina Nunes.

http://www.arvore.net.br/Paulistana/Moraes_1.htm
*pág. 3

-------------

MENDO FERNANDES Sr. de Bragança, c.c. d. Sancha Viegas, filha de d. Egas Gondesendes, sr. de Bayão (tab. VII). Teria sido este Mem Fernandes Braganção o alferesmor de d. Afonso Henriques, atestado em 1147? http://doria.genealogias.org/AntasMoraes.pdf

----------------------------

Wikipédia [http://pt.wikipedia.org/wiki/Mem_Fernandes_Antas PT]

Foi um fidalgo e cavaleiro medieval português, foi Governador de Bragança e alferes do rei D. Afonso I de Portugal entre os anos de 1146 e 1147.
--------------------
provavelmente, alferes de D. Afonso Henriques entre 1146 e 1147.
--------------------
Filhos:

D. Fernão Mendes, senhor de Bragança * c. 1095 Teresa Soares da Maia

D. Urraca Mendes de Bragança Diogo Gonçalves de Urrô Soeiro Pais Mouro

Mendo Fernandes de Bragança is your brother's ex-wife's 21st great grandfather. You
→ Carlos Héctor Angenscheidt Baridon, I your brother → Ana María Lorente Mourelle his ex-wife → María Cristina Mourelle Ruano her mother → Cristina Ruano Fournier her mother → Federico Agustín Ruano de Arteaga her father → Rafael Juan Nepomuceno Ruano Reissig his father → Agustín Ruano Gallén his father → Juana Agustina Gallén Fernández his mother → Lucía Fernández de Agüero her mother → Petrona Cabral de Melo her mother → Juan Cabral de Ayala her father → Juan Cabral de Melo Alpoin his father → Margarida Cabral de Melo his mother → Matias Nunes Cabral her father → Nuno Lourenço Cabral de Melo his father → Grimaneza Afonso Cabral de Melo his mother → Nuno Velho Cabral her father → Violante Velho Cabral his mother → Fernão Velho Anes, senhor de Veleda her father → Margarida Anes Duro his mother → João Aires Duro her father → Aires Rodrigues de Urrô his father → Rui Dias de Urrô his father → Urraca Méndez de Bragança his mother → Mendo Fernandes de Bragança



----

Mem ou Mendo Fernandes de Bragança (m. depois de 1147) foi um fidalgo e cavaleiro medieval português, foi governador de Bragança e possivelmente alferes do rei D. Afonso I de Portugal entre os anos de 1146 e 1147.[a]

Índice
1 Relações familiares
2 Notas
3 Referências
4 Bibliografia
Relações familiares
Filho de Fernão Mendes de Bragança I,casou com Sancha Viegas de Baião, filha de Egas Gosendes de Baião[1] e de Unisco Viegas de quem teve:
Fernão Mendes, senhor de Bragança casado por duas vezes, a primeira com Teresa Soares da Maia e a segunda com Sancha Henriques, infanta de Portugal, filha de Henrique de Borgonha, conde de Portucale e de Teresa de Leão.
Rui Mendes, aparece na corte do rei Alfonso desde 1130 até 1135 e foi tenente de Seia pelo menos no ano 1132.[2]
Urraca Mendes, casada por duas vezes, a primeira com Diogo Gonçalves Cête e a segunda com Soeiro Pais Mouro.
Nuno Mendes de Caria casado com Dórdia Mendes de Riba Douro.
Notas
[a] ^ Segundo Mattoso, foi alferes do rei D. Afonso,[3] embora Sotto Mayor Pizarro diz que o alferes-mor foi o seu neto hom, Mem Fernandes de Bragança II.[4][5]

Referências

↑ Sotto Mayor Pizarro 2007, p. 854.

↑ Sotto Mayor Pizarro 2007, p. 856.

↑ Mattoso 1982, p. 66.

↑ Sotto Mayor Pizarro 2007, p. 853-854, n. 14.

↑ Sotto Mayor Pizarro 1997, p. 241, n. C.

Bibliografia
Mattoso, José (1982). Ricos-homens, infançoes e cavaleiros: a nobreza portuguesa nos séculos XI e XII. Lisboa: Gimarães & C.a. Editores. OCLC 10350247

Sotto Mayor Pizarro, José Augusto (1997). Linhagens Medievais Portuguesas: Genealogias e Estratégias (1279-1325). I. Porto: Tese de Doutoramento, Edicão do Autor

Sottomayor-Pizarro, José Augusto de (2007). «O Regime Senhorial na Fronteira do Nordeste Português. Alto Douro e Riba Côa». Madrid: Instituto de Historia "Jerónimo Zurita." Centro de Estudios Históricos. Hispania. Revista Española de Historia. LXVII (227): 849-880. ISSN 0018-2141

https://pt.wikipedia.org/wiki/Mem_Fernandes_de_Bragança?tableofcontents=0

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]