== Notes for [[Item:Q103442|Q103442]] ==

Miguel Hidalgo Costilla genealogy mixup Hidalgo may have also been a descendant of the greatgrandparents of Miguel de Cervantes Saavedra, author of Don Quixote de la Mancha. Their names were Diego de Cervantes, comendador de la orden de Santiago, and Juana Avellaneda. The connection is dependant on Leonel de Cervantes Tello being an ancestor of Miguel Hidalgo and his father, Diego Cervantes, being a son of the comendador Diego de Cervantes. 28. Hijo de Gonzalo fue Juan Alfonso de Cervantes, comendador de Malagón en la orden de Calatrava, y a este sucedió Alonso Gómez Tequetiques de Cervantes, que casó con Doña Berenguela Osorio, rama de la casa de los marqueses de Astorga. De este matrimonio nació Diego Gómez de Cervantes, que fue el primero que asentó su casa en Andalucía, y casó con Doña María García de Cabrera y Sotomayor. Ambos consortes reedificaron la capilla mayor de Santa María en la villa de Lora, donde yacen sepultados, y donde se conserva actualmente su generosa sucesión. Entre los hijos que tuvieron fue uno Fr. D. Rui Gómez de Cervantes, gran prior de la orden de San Juan78, que dejó una larga posteridad; pero quien continuó la casa directamente fue Gonzalo Gómez de Cervantes, que casó con Doña Beatriz López de Bocanegra, hija del almirante de Castilla Micer Ambrosio de Bocanegra, señor de Palma. Fundaron estos la capilla de Jesús en la parroquia de Todos-Santos de Sevilla año 1416, y en ella el sepulcro en que descansan. Tuvieron, entre otros hijos, al cardenal D. Juan de Cervantes, que fue arzobispo de Sevilla, donde murió a 25 e noviembre de 145379; a Fr. D. Diego Gómez de Cervantes, gran prior de la orden de San Juan, y a Rodrigo de Cervantes el sordo, que casó con Doña María Gutiérrez Tello, de ilustre alcurnia, y propagó la línea directa por medio de Juan de Cervantes su hijo, veinticuatro de Sevilla -pág. 237- y guarda mayor del rey D. Juan II, que casó con Aldonza de Toledo, cuyos padres Alfonso Álvarez de Toledo y Doña Catalina Núñez de Toledo, fundaron el monasterio de Santa Clara de Madrid80. Parece que este Juan de Cervantes renunció la renta que tenía de por vida en sus hijos, según una carta que escribió al mismo rey D. Juan en Sevilla a 12 de marzo de 145281. Hijo mayor de este matrimonio fue Diego de Cervantes, comendador en la orden de Santiago, que casó con Doña Juana Avellaneda, hija de D. Juan Arias de Saavedra, llamado el Famoso, segundo señor de Castellar y del Viso, y de su mujer Doña Juana de Avellanada, rama ilustre de la casa de los condes de Castrillo. Por este enlace se descubre el origen de haber usado muchos de la familia de Cervantes del apellido Saavedra juntamente. Entre los varios hijos de estos consortes se cuenta a Gonzalo Gómez de Cervantes, corregidor de Jerez de la Frontera, proveedor de armadas en 150182, que casó con Doña Francisca de las Casas y propagó la línea directa que luego pasó a Nueva-España; y a Juan de Cervantes, que según nuestras conjeturas es el abuelo de Miguel de Cervantes, y corregidor de Osuna por nombramiento del conde de Ureña después del año 1531. Siendo esto así, por las razones que manifestaremos, se sigue a Juan de Cervantes su hijo Rodrigo de Cervantes, que casó con Doña Leonor de Cortinas: y estos tuvieron cuatro hijos, Rodrigo, Miguel, Doña Andrea y Doña Luisa, de quienes daremos luego noticias más individuales.

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000008630394273

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]