== Notes for [[Item:Q56826|Q56826]] ==

UNA PRIMA GITANA DE MIGUEL DE CERVANTES

Hacia 1479 y en unas fiestas del Corpus, actuo en Guadalajara, corte del duque del Infandato (éste sería el II, Don Íñigo López de Mendoza [1438-1500], que casó con Doña María de Luna [ muerta en 1506], hija del Condestable Don Álvaro), una tribu zíngara (probablemente la del conde Don Martín de Egipto Menor) de la cual, María de Cabrera, con su garbo y extraña lindura, se llevaba en pos los ojos del heredero del poderoso ducado, Don Diego Hurtado de Mendoza y Luna (nacido en Arenas de San Pedro en 1461, muerto en Guadalajara el 31 de agosto de 1531), conde de Saldaña, biznieto del famoso marqués de Santillana, el poeta de las Serranillas. La mocita, empeñada en participar en una competición hípica, pidió un caballo (y su rendido admirador hizo que el mayodormo proporcionase a tan gentil amazona el mejor de sus cuadras) y quedó en la prueba "bien para lo que su femenil sesso obligava", conquistando como su principal trofeo el corazón del condesito. Así, desde entonces, acabó su errante andar, instalada a mesa y mantel "para que sin peregrinar viviese". Y por ende "les duró por varios años a todos los gitanos el que, viniendo a Guadalajara, luego visitasen la casa de los duques como muy parientes de della y se la mostravan, con lo cual yvan muy contentos de tal parentesco". El fruto de esta pasión, Don Martín de Mendoza "El Gitano" (nacido hacia 1481, muerto hacia 1555) "fue hombre de buena estatura y moreno conforme a su madre".

Destinado a la Iglseia, realizó brillante carrera a la sombra de los blasones mendocinos: Inocencio VIII le concedía un beneficio en Buendía y en Vélez, una pensión en Cuenca y en 1490 bula provisoria del archiaconado arriacense (casi vinculado a la casa del Infantado). En 1499 Cisneros le daba licencia para recibir la tonsura de manos de cualquier obispo. Julio II, previa información sobre la vida y costumbres del joven, lo dispensaba de su condición de hijo natural para que pudiese alcanzar beneficios y lo nombraba arcediano de Guadalajara y abad de Santillana (dignidades en que sucedia a su tío Don Bernardino de Mendoza).

El 30 de junio de 1514 en Segovia, la reina Juana lo agraciaba con una legitimación (temporal) atendiendo a "que siendo Don Diego Hurtado de Mendoza y Luna vuestro padre, onbre soltero no obligado a matrimonio ni a religión alguna, vos ovo y procreó en María de Cabrera vuetra madre, syendo assy mesmo muger soltera no obligada a matrimonio ni religión alguna".

Finado Guillermo de Croy, arzobispo de Toledo, en vano soñó el tercer duque del Infantado, "el GRande", con elevar a su pecadillo - ordenado de misa en mayo de 1521 - a la primada silla. A primeros de agosto de 1525 encontramos a Don Martín, con toda su paterna familia, haciendo los honoroes a Francisco I de FRancia quien, camino del alcázar de Madrid, se detenía unos días, más como invitado que como cautivo, en el maravilloso palacio guadalajareño del Infantado.

El 11 de julio de 1529 "El Gitano" era confirmado como arcediano de Guadalajara y de Talavera por Clemente VII. Mas ¡ay!, por no desdecir la casta de los Mendoza, se enredó con María de Cervantes, primogénita del licenciado Juan de Cervantes (abuelo del Príncipe de los Ingenios") nombrado el 30 de abril de 1527 lugarteniente de la alcidía de Alzada de Guadalajara (donde como oidor del consejo ducal permanecerá hasta 1531) y que habitaba en la antigua casa del conde de Priego. El 30 de septiembre de 1529, el galán de hábitos talares se obligaba, ante el escribano Juan de Cifuentes, a dotar a su entretenida con 600,000 maravedises, y, como si no cumpliese (si bien hizo a la damisela obsequios tan numerosos como valiosos), la moza le puso pleito y así, el 2 de abril de 1532, alegando minoría de edad (o sea, no haber cumplido los 25 años), solicitaba del alcalde ordinario de la ciudad, FRancisco de Cañizares, nombramiento de un curador, lo que se efectuó el día 11 en la persona de Martín González de Encaja.

En esto finaba Don Diego. Su hijo Don Íñigo, el cuarto duque, se mostró menos complaciente uqe su progenitor para con las debilidades del hermanastro y si el licenciado Cervantes (que en cuestiones de honor no era precisamente un precursor del alcalde de Zalamea, Pedro Crespo) hacía valer las leyes, él hacía valer su poder e influencia, con lo que los Cervantes juzgaron conveniente el levantar el campo (a fines de abril o principios de mayo de 1532) y marcharse a Alsalá de Henares. En cuanto al "Gitano" (estante aún el capital alcarreña el 16 de enero de 1533), se trasladaba a Roma y aquí se encontraba cuando el 10 de julio de 1533 Paulo III lo dispensaba de residencia en España para sus arcedianatos. El mismo PApa, en octubre de 1536 lo creaba notario apostólico.

De los amores de Don Martín y de Doña María nació Doña Martina de Mendoza (tercerona zíngara y prima hermana tnato de Don Diego de Mendoza y Aragón, V duqye del Infantado, como del autor del Quijote.

Debió de criarse junto a su madre (que Como otras Cervantas vivió su vida) y no siempre debió de ver ejemplos muy edificantes. Llevóla al altar Diego Días de Talavera (viviente en octubre de 1574), escribano mayor de rentas del arzobispado de Toledo. No sabemos si ya estaban unidos en 1553, año en que Talavera figuraba como testigo de un poder otorgado por Rodrigo de Cervantes con motivo del pleito con Ggregorio Romano. Y procrearon a otra Martina, a Isabel (quienes, respectivamente dieron su mano a Antonio Alonso Jiménez y a Lorenzo Hurtado de Mendoza), a Juan, a Pedro y a Sebastián. En la producciòn cervantina figura el tema gitano en La Gitanilla, Coloquio de perros, La ilustre fregona, Pedro de Urdemalas, La elección de los alcaldes de Daganzo y, en alusión, en el Quijote. Pero su conocimiento de él era muy superficial y en vano buscaríamos en las obras del eximio alcalaíno una sola palabra de caló.

AMADA LOPEZ DE MENESES Barrcelona

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]