== Notes for [[Item:Q117200|Q117200]] ==

Raimundo Viegas de Sequeira que também se achou na conquista de Sevilha, e sua m.er D. Maria Annes (o Conde D. Pedro acima dito fls. 252 N 4, Duarte Nunes de Leão Crónica de D. Afonso III de Portugal, fls. 80) (NFP, Gayo, Ribeiros § 1 N 17). Foi fidalgo e Cavaleiro medieval do Reino de Portugal. Foi o segundo Senhor de Sequeira, Braga. Esteve ao serviço de duas casas reais peninsulares, mais especificamente da Casa Real Portuguesa e da Casa Real de Castela.

Como Cavaleiro combateu na tomada da cidade de Sevilha aos mouros em 1248 onde se demarcou militarmente, o rei como compensação deu-lhe novas terras no novo território conquistado.

Família e Descendência:

Era filho de D. Egas Pires Coronel e de D. Ines Martins Anaia. Casou com D. Maria Anes , (viúva de D. Vasco Afonso, Senhor da Torre de Rabelo) de quem teve:

D. Estevão Raimundo. D. Maria Raimundo Viegas de Sequeira , casada com D. Afonso Pires Ribeiro.

Sobre o apelido Sequeira: (Armorial Lusitano)

"SEQUEIRA, Família antiga, que procede dos silvas Aos Velhos, ascendentes de Gonçalo Anes Redondo, filho de João Pires Velho e de sua segunda mulher, D, Maior Pires cujos pais foram Pedro Rodrigues de Pereira e D. Maria Pires Gravel. Conçalo Anes Redondo contraiu matrimónio com sua parenta D. Urrava Fernandes de Andrade, filha de Fernão Pires de Andrade e de sua mulher D. Malor Viegas de Sequeíra, senhora da quinta da Sequeira, na freguesia de Santa Maria de Sequeira, termo de Barcelos, esta filha de Reimondo Viegas de Sequeira e de sua mulher D. Maria, Anes, Reimondo Viegas foi o primeiro do apelido, tomado da sobredita quinta, e era filho de D. Egas Peres Coronel e de D. 1nês Martins, filha de D. Martim Anaia, todos membros de linhagens bem conhecidas. Do casamento de Gonçalo Anes Redondo corn D. Urraca Fernandes de Andrade nasceram filhos, continuadores do apelido de Sequeira..."

Sequeira: (Heraldry Institute of Rome)

"Família antiga, que procede dos Silvas e dos Velhos ascendentes de Gonçalo Anes Redondo, filho de João Pires Velho e de sua segunda mulher D. Maior Pires, cujos pais foram Pedro Rodrigues de Pereira e D. Maria Pires Gravel. Gonçalo Anes Redondo contraiu matrimónio com sua parenta D. Urraca Fernandes de Andrade, filha de Fernão Pires de Andrade e de sua mulher D. Maior Viegas de S., senhora da quinta de S. na freguesia de Santa Maria de S. termo de Barcelos, esta, filha de Reimondo Viegas de S. e de sua mulher D. Maria Anes Reimondo Viegas foi o primeiro do apelido, tomado da sobredita quinta, e era filho de D. Egas Peres Coronel e de S. Inês Martins filha de D. Martim Anaia, todos membros de linhagens bem conhecidas. Do casamento de Gonçalo Anes Redondo com D. Urraca Fernandes de Andrade nasceram filhos, continuadores do apelido de S. Timbre: quatro penachos de azul e entre os dois do meio uma vieira..."

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]