== Notes for [[Item:Q108803|Q108803]] ==

* '''11th Itna'shari Shia Imaam'''
* Wilaadat (Birth): 10th Rabi ul-Aakhir 232 AH (7th December 846 AD)
* Wafaat (Death): 8th Rabi ul-Awwal 260 AH (4th January 874 AD)

Source 1: http://en.wikipedia.org/wiki/Hasan_al-Askari

Source 2: http://de.wikipedia.org/wiki/Hasan_al-Askari
--------------------
Imam Hasan al-Askari (الإمام الحسن بن علي العسكر) (décembre 846–1er janvier 874), devint le onzième Imam pour les Chiites duodécimains et les Alaouites. Son nom propre était Hasan ben Ali ben Muhammad. Son existence est relatée dans plusieurs sources chiites et sunnites.

Imam Hasan al-Askari, le onzième imam des chiites, est né le lundi 8 Rabi II, 232 A.H. à Médine1,2. son père est Ali al-Hadi (le dixième imam des chiites) et sa mère, la dame Salîl ou Hodaitha. Son titre al-Askari vient du mot arabe asker, qui signifie armée.

Il est empoisonné le vendredi 7 Rabi ’I, 260 A.H sur ordre du calife abbasside Al-Mutamid. Il est inhumé près de son père à Samarra en Irak.

Au moment de son martyr, il a 29 ans. Sa vie est composée de trois périodes:

13 ans il habite à Médine. une période de 10 ans, où il habite à Samarra, au temps de l'imamat de son père Ali al-Hadi. son imamat, de près de 6 ans (de 254 A.H. a 260 A.H.)3.

Il est marié à une esclave, qui s'appelait Narjis. Leur mariage a donné naissance au 12e imam, Muhammad al-Mahdi. Celui-ci est son seul enfant

REFERENCE_NUMBERS:
geni:6000000010642097520

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]