== Notes for [[Item:Q111459|Q111459]] ==

FUENTES: http://freepages.genealogy.rootsweb.com/~pinofiel/haro_osorio.htm

Casa Real de Asturias y León:

http://www.abcgenealogia.com/AsturLeon00.html
--------------------
Gatón, conde del Bierzo1

b. circa 820, d. 866

Father Ramiro Iº Bermúdez, rey de Asturias b. 791, d. 1 February 850

Mother señora gallega Gontrada (?)1 b. circa 795?

Gatón, conde del Bierzo was born circa 820. He was the son of Ramiro Iº Bermúdez, rey de Asturias and señora gallega Gontrada (?).1 Gatón, conde del Bierzo married Egilo (?) before 850.1 Gatón, conde del Bierzo died in 866.1

Family

Egilo (?) b. circa 825

Child

Hermesenda Gatónez+ b. c 850

Citations

[S1342] Casas Reales, online http://www.abcgenealogia.com/Familias3.html, Casa Real de Asturias y León.

--------------------
Gatón del Bierzo (853—878), conde de El Bierzo y de Astorga, probablemente hijo del rey Ramiro I de Asturias, fue un magnate que jugó un papel primordial tanto en la reconquista militar de las tierras de Galicia, León y Zamora, como en su repoblación.

La línea genealógica más aceptada se basa en la obra Al-Bayan al-Mughrib escrita por Ibn Idhari quien lo sitúa como hermano del rey Ordoño I de Asturias y, por tanto, hijo de Ramiro I. Otros autores, sin embargo, lo suponen cuñado Ordoño.

Contrajo matrimonio con Egilona, naciendo cuatro hijos de este matrimonio:

Bermudo Gatónez.

Ermesenda Gatónez casada con Hermenegildo Gutiérrez, magnate gallego, dux de Galicia, conquistador de Coimbra, y mayordomo mayor del rey Alfonso el Magno. De este matrimonio nacieron: Elvira Menéndez, esposa de Ordoño I de Galicia, y Gutierre Menéndez, Conde del Miño y padre de San Rosendo.

Savarico II, obispo de Mondoñedo desde ~906 hasta 922.

Patruina Gatónez (m. después de junio 927).

http://es.wikipedia.org/wiki/Gatón_del_Bierzo

Conde de El Dierzo o del Bierzo

RESEARCH NOTES:
Count of el Bierzo

Conde de El Dierzo o del Bierzo

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal10982

He became Count of Bierzo in 852 and of Astorga in 854.

El Conde Gatón protagonista en la reconquista y repoblación

La invasión musulmana sumió a El Bierzo en una grave crisis demográfica y económica hasta que hacia el 850, Ordoño I, teniendo en cuenta el prestigio del Conde Gatón le encarga la reconquista y repoblación de El Bierzo, empresa a la que se suman, siguiéndole, castellanos, asturianos y mozárabes. Partiendo del noroeste de El Bierzo (la tradición y la leyenda le hace partir de en el municipio de Balboa) emprendió diversas expediciones militares con el objetivo de controlar los territorios de El Bierzo, León y Zamora consiguiendo afianzar el dominio sobre el primero de ellos y en gran parte de los segundos.
Su papel en la repoblación de los territorios nombrados anteriormente fue primordial,asumiendo el protagonismo de esta tarea, repoblándo, en esa época, gran parte de León y Zamora con gente procedente de El Bierzo. En el año 854 se le encarga la repoblación de Astorga Así lo atestigua un documento del año 878 que nombra al Conde Gatón al frente del "populus de Bergido".Posteriormente, durante ese siglo, se repoblaron, bajo su mando, numerosas villas y aldeas que al ser ocupadas por grupos procedentes de una misma región (El Bierzo) conservaron en sus toponimios su lugar de origen, de ahí los numerosos pueblos, algunos hoy desaparecidos, que aún hoy en día, en León y Zamora conservan el nombre de El Bierzo formando parte del suyo, tal es el caso de: S. Pedro Bercianos , Bercianos del Real Camino , Bercianos del Páramo , todos ellos en León; y de Bercianos de Vídriales, Bercianos de Valverde y Bercianos de Aliste en Zamora.
Muere, probablemente, en el año 866

Name Prefix:<NPFX> Sir Name Suffix:<NSFX> of Viero

[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]