== Notes for [[Item:Q112587|Q112587]] ==

https://es.wikipedia.org/wiki/Elvira_Garc%C3%ADa

http://genealogics.org/getperson.php?personID=I00120384&tree=LEO

Elvira García of Castile From Wikipedia, the free encyclopedia Elvira of Castile (965-1017) was the daughter of García Fernández of Castile and Ava de Ribagorza. She married to Bermudo II of León and had three children from this marriage: Alfonso, Theresa, and Sancha. After the death of her husband in 999, she shared the regency for her son with count Menendo Gonzales until 1007, when she retired and became a nun.
--------------------
Elvira García (fallecida c. 1017). Reina consorte de León por su matrimonio con Bermudo II El Gotoso, rey de León. Era hija del conde de Castilla García Fernández y de su esposa, la condesa Ava de Ribagorza.

Aunque se desconoce la fecha exacta en que nació, debió ocurrir poco antes o después de 978, al no figurar junto con las hermanas mayores, Urraca y Toda, en el documento fundacional del Infantazgo de Covarrubias el 24 de noviembre de dicho año. Contrajo matrimonio hacía finales del mes de noviembre de 991 con su primo carnal, el rey Bermudo II de León, figurando a partir de 992 en los diplomas otorgados por su esposo con quien su padre, el conde de Castilla García Fernández, decidió desposarla, tras haber repudiado el rey a la reina Velasquita de León entre 988 y 991. Este enlace selló una alianza entre el rey leonés y el conde castellano, reforzando extraordinariamente, según el historiador Gonzalo Martínez Díez, el trono leonés. Su esposo, el rey Bermudo II, falleció en el año 999. La última aparición de Elvira fue el 18 de agosto de 1017 cuando otorgó una donación a la iglesia de Santiago en memoria de su fallecido esposo y en remisión de sus propios pecados, falleciendo la reina Elvira en ese año.

Después de su fallecimiento, el cadáver de la reina Elvira recibió sepultura en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León, en la ciudad de León. Según el Padre Risco, su cadáver se encontraba depositado en un sepulcro de piedra, grande y liso, y con cubierta de mármol, en la que se leía el siguiente epitafio: "H. R REGINA DOMNA GELORIA, UXOR REGIS VEREMUNDI"

Fruto de su matrimonio con el rey Bermudo II, nacieron los siguientes hijos: Alfonso V de León (994-1028); rey de León. Infanta Teresa (fallecida el 25 de abril de 1039). Se supone que fue entregada por su padre a Almanzor, hasta que, tras la muerte de aquél, fue liberada y retornó al reino de León, donde profesó como religiosa en el Monasterio de San Pelayo de Oviedo, en el que fue sepultada a su muerte.

http://es.wikipedia.org/wiki/Elvira_Garc%C3%ADa

Regente de León (999-1007)

Regente de León (999-1007)

SOURCE NOTES:
www.dcs.hull.ac.uk/cgi-bin/gedlkup/n=royal?royal11017

RESEARCH NOTES:
4 children

27724437. Dronning Elvira N.NSDTR av Leon(5745) died about 1027.(5746) She was a Dronning in Leon.(5747) Hun var søster av Velasquita, hans første kone. Ved kongens død gikk tronen til sønnen Alfons V og hun regjerte i hans navt til 999. Som regentinne presiderte hun 1001 i Boveda ved en forsamling av dommere og aselsmenn. Hun synes å ha styrt dyktig, og de spanske kronister beretter at hun avslo at angrep av Araberne og bygget opp igjen Leon som var blitt delvis ødelagt av Alamanzor. Da hennes sønn ble myndig trakk hun seg tilbake til et kloster og døde der. Dette må altså ha funnet sted etter 1015. Hun var forøvrig et mønster blant dronninger og mødre.

Regent av Leon 999 - 1015.
Ved kong Bermudos død gikk tronen til sønnen Alfonso V, men Elvira regjerte i hans
navn til 999. Som regent presiderte hun i 1001 i Bodeva ved en forsamling av dommere og
adelsmenn. Hun synes å ha vært en dyktig regent og var forøvrig et mønster blandt dronninger
og mødre.
De spanske kronister beretter at hun slo tilbake et angrep av maurerne. Hun bygde opp
igjen Leon som delvis hadde blitt ødelagt av Almanzor.
Da hennes sønn ble myndig, trakk hun seg tilbake til et kloster og døde der. Dette må
ha funnet sted etter 1015.

[[Category:Possibly derived from wikipedia]]
[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]][[Category:Pages]]