== Notes for [[Item:Q3075|Q3075]] ==

PÉREZ DE BOCANEGRA ... http://www.bisabuelos.com/ape/perezbocanegra.html ... "...nació en la Ciudad de México y fue bautizado en la Parroquia del Sagrario de la Catedral el 5-XII-1556. Casó con Beatriz de Jaramillo y Andrada (ver Jaramillo), en la misma parroquia, el 6-XII-1576. Fue rico encomendero. Recibió la herencia de su abuelo y de su padre (ver cuadro de ascendientes). Además, adquirió tierras cerca de San Luis Potosí (región de Villeta), en San Miguel el Grande (San Miguel de Allende) y San Juan del Río. En esta última población tenía un solar en 1594 y tierras en la inmediaciones (por ejemplo, en Galindo). Fue Alcalde ordinario de México en 1597. Fue Alcalde de la Santa Hermandad de México. En esa época vivía en la Calle del Águila, muy cerca del Monasterio de la Concepción. Luego se trasladó a la ciudad de Santiago de Querétaro de donde fue vecino. Él y su mujer fundaron una capellanía de seis mil pesos sobre sus Haciendas. Murió en Querétaro entre 1618 y 1620. ..."

'''___________________________________'''

Encomendero, tenia tierras en Villeta, SLP, San Miguel Grande (de Allende). Alcalde ordinario de México en 1597.

'''Fuentes:'''
* http://www.bisabuelos.com/med/cavalleria.html
* ''De la Luisiana a la Nueva España: La historia de Juan Bernardo Domínguez y Gálvez'' (1783-1847). Por Victor Cano Sordo 1999 http://books.google.com.mx

REFERENCE_NUMBERS:
67051ADA55F991EFBBFA9822EF79916C0296
geni:6000000020841804265


[[Category:GEDCOM Notes Pages]][[Category:Pages]]